Хаби вэсако
Хаби вэсако Неро яхаконда ниня иле. Ңэрёй халяда нарэй ня-ханда тэвасеты”, нарэй халяда ңэрёй няханда тэвасеты”. Пыдо’ ян’ тетамбодо’ — ийда, не нюда, пухуцяда. Тарем’ ня-хар” по’ иле”. Ся”ны’ ңэбто’ ңод” сыра’ сава ерня, тарця тець-дахана поңгади’ ватавнзь хаяха’. Хаби вэсако поңганда мадерм’ тебде, яля’ ямбан’ поңганда хам’ хасена ня”мбида. Ийюм’ сюн-камда хурада, иримда ңате ңули” ханимя. Нув’ пэвсюмзь ирида ңэвамда ила. тикарихина вахалъй”: — Хэ’, ими пон’ ядэрмакы, нин ханив”? Мяканди’ хаяха’. Пухуцяда хаскам’ пиревы. Хумда хасканда хыдя’ ниня ня”амба вэсако пон’ ңамды, пухуцяда маси — Нена’ пон’ хасенананё”, ир ядэрңа? Вэсако ңаволы”, ңаворманда сер’ тарем’ ханада: — Ими ядэлавы”. Нюхуюни’ ңэдараван’ харвадм’, сянднакэ-хэюд? — Харт сел нив’ ңа”. — Хуняна ңаноми манэтадм’. мэсана ңэбтав’? Няби яляхана иянда ня’ хаяха’. Ңанода ңумңэ ливармы”, по-ё”маната марэй’ салвы”. Ийда ихинанда токалңада. — Ебтов”, тюкомд нёр токалпю”, ңопой мэсана, нябири хуңгада лабсуй. Ириюм’ тикы ңаном’ нюхулемба танетанараха. Мяканди’ тэвъяха’. Нумдо’ нарэйма. Неро яха’ салаба хая. Вэсако нюхуюта ня’ ма: — Салабава хая, ңанонди’ мю’ тарана ңавориди’ пэңади’. Мимбати’ минри’ яля’ ңыл’ ңэя. Нибти’ пирас” нядэлъяди’. Си”ив’ ёльцьңгана ңанори’ ла”нэлаңгу” — няхар” на”амъир. Сидя’ ня’амвахананд ясяда ямд’ тэваңгуди”. Няхаромдэй’ на-”амвахананд Неро яхако’ ня”ван’ ңанори’ харта нулты”, те-тимдей’ на”амвахананд яха’ харан’ нулты”. Тадахава вэсако нюхуюда ңэрдарамба пяңахаюда. Вэсако ңаном’ ня”амба пон’ мунзи, пухуцяда ңани’ ма: — Нюхуюд пон’ ня’амбихиюдэ, ңоб’ ңэдарахаюн’. — Вэно’ ни небякоцям’ хаиреван’ харвав. Пухуця ңани’ тарем’ ма: — Тарабта хаиредава. Тадахава нюхуюди’ хаяха’. Иринда вади’ сер’ ийюм’ ңоб’ пэрңада. Си”ив яля’ миңаха’. Ңаво” пирка”на ңаноди’ я’ нимня хыны”, ханяхарт’ мэита яңгу. Неюм’ масьнё”: — Иринд вато’ сер’ ңэё — иландани’ табэданада ти ңэдакы? Яха’ хара’ ся” сюртяв ңыбкуй саля ңэвы. Не тикы яхад ңоб” ңув’ ясм’ ныкалңа. Хасаваюм’ лэркабт’ хонаравы”. Ненда ны-калмы ңувэця мя”ңэ хая. Мяти’ пеней я’ ерня ңа. Хасава харта индя сер” пин’ хая. Ңамгэда ңэса нянда ңылекараха ңамгэ яда — тю’уняюв’ сидя’ поръянада, я’ няюв’ тет’ поръянада. Хаби вэсако’ ий сеянда хэсь паромбари мят’ тю, нехэнда ваде ’лыда. Неюм’ маси”: — Тикахабид нянд харванид ни”им’ ңа” — тикыд ты”. Ты ха-нахана мэта. Неро яханд ня’авахана юд’ мян” харв” танявыць. ңобкарт момдо’ нись хаё” тэваран”. Хабн вэсако’ ий хая, харво маторъяда. Мяканда мимандасер’ харта мята ңылекаңэ пя, сейда ңули” хая: — Тикы ңылека си’ми пянакы? Неюм’ мякад ңадимя, хасавамда хаңада. Хасава пида нё’ ядан’ е’ ңалэйда. Хуняна тад пин’ сылаванди’ — мяти’ няби хэ-вувна ңоб” ямб мюд халая. — Тадахава ти, тэсавэңэ хаяни’. ханони’ таня”. Ирир маси”: «Тэсавэңэ хэбти’ ңопой яхана нёди’ иле”, мюсярңади’». Ямдахани’. Не мята ха’ авра. ёрколаңаха’, не мюдамда пуйда, таминда нид ңудонда мюдм’ манзабта. Тарем’ мюсебата яля’ ңылари’ пэрңада. Ялэ’ мюсеңаха’. Тарць” ямбахана хасаваюм’ танырңа. Ңаво” таняхуна недам’ нярахалаңаха’, неда’ тяхана не нулта-да. Недам’ манэць хасаваюм’ хонарку: — Тюку ңамгэ’ нюхула”ма? — Тикар неда. Мядо’ ңадь ян’ та’ ңэсыхы’. Неюм’ хасаваханда ңани’ тарем’ ма: — Мяк” хань”. Хибя ңэвар вадес”. Нултаванд ёльцьңгана ха-сев” няюв’ нултад, не’ няюв’ нёр нулта”. Хаби вэсако ий мяк” хая. Ханамда сябун’ сярада, не хонарам-ба пя: — Ңамгэ ненэцянда’? Не” мунзи”, иридо’ ядэрңа”: «Са”ла ңэдакы?” Хасев” няна хая, хибя” ңэвамдо’ хонара”. Ңобто’ ма: — Мань Вы’ Харюци вэсакодм’. Пыдар хибян? — Хаби вэсако’ иядм’. Вы’ Харюци няхата ма: — Недя сядота не ңэдакы. Са”лако хаби хадавы ңэя. Нюдя Харюци вахалъй”: — Нисяхаваңэ, хусувэй ненэць’ пыдар пявандар. Си’ няна хэхэ” ядо’ танявы. Хаби вэсако’ ийм’ таня’ нюху-лем-бидо’ — нядо’ перена пяраха. Вы’ Харюци нюдя нюмда хаңа: — Нибат ту” сит хадаңгудм’. Нюдя Харюци то, хабим’ нюхуледо’. Хаби вэсако’ ийм’ ямб яля’ пя’ малан’ ңыдадо’. — Немда хуняна хоцакэва”. Нув’ ялэмзь тыдо’ то”. Вы’ Харюци тет хорсе”эм’ сяра. Сававна манэць яля пя’ ни’ ңыдавы нядо’ хэвы. Хаби вэсако’ не ню’ якэда теда’ ңадимя. Вы’ Харюци мят’ тю. Не лат” ниня лабңорта, юркаван’ ни’ харва”. Вы’ Харюци пелей’ нямна, хаби вэсако’ ий’ си’ ня’ ңамды”. Ңаволыд” — харда лэхэ” теберңа. Тад нирцилаванда вы’ Харюци нямда еймананда харахана матидеда. Нем’ маноңадо’. Хан’ мю’ пэман’ харвадо’, нюдя Харюци нида хонара: — Пэртяра” ңамгэ таня? Ладленара” ңум’ лахаць’. Ненэся ңод’ ңум’ лахацям’ ладлевы”. Мята ха”аврамоа пя’ -сидя халакада тадда’ то”олахаха’. Тикахавахана вы’ Харюци сидя ңоталмамда ңобт’ пэйде, — халакаха’ пересянди’ яң-говы. Мядм’ ха”аврадо’. Ты ёркалңа”, мюдм’ пуйда”, ты подеръядо’. Мюдм’ нерняку’ ва”алтадонзь ңод” подеро” пясик” харто’ екаңга”. Вы’ Харюци ңани’ сидя ңотамламда ңобт’ пейде мюд хэңгада. Хуняна нюдя Харюци сиды, ху’ ханимы. Сававна манэць мя-дода, нида мал’ ңокахандо’ ңэвто’ тю”уня’ ңэсь паллы”. Нюдя Харюци хаби вэсако’ ий’ мят’ хая. Не тумда тандая’ пятавэда. Нюдя Харюци пелей’ нямна хая, тюмю’ вакан’ туёць пэй”. Тарем’ вэн’ нюдрев’ мят’ тювым’, тун’ хылкатанам’ сялилць не ма: — Такэр вэванё”, ңэрмонзь мальцякомд мэтнакы, пуна иринд им’ нён вомда”. Хуняна ямдэйд”, хаби вэсако’ ий харта ңудонда, нюдя Харюци танырңа. Нултаб”та ңутос’ ирт’ нултасетыда. Ңопой мюселмахананандо’ ңудондана нултава’ пойм’ ям-бумдавы, паңгараха соты’ ни’ нултада. Тарем’ сырпато’ ты’ иня’ няңы хэвахад си”ив ядана. Нюдя Харюци’ нинядэнда ню” — мяңгода ңэвы”, манзь ханадо’: — Ява” харе”ңан! — Тэдамда” таидм’, менаруй хабт”, яхадей” ңэңгу” — ңули” ңокаханда тодо’ сидя” ты”, — хаби вэсако’ ий тарем’ ватора. Нюдя Харюцир тыда махайха” питарпида, таредо’ тянпида. Хэвня’ ңэдалэй”. Мюд” манзада”. Ты” мюд’ пумна харто’ сяйна”. Яданидо’ Харюциндо’ сидя тынзь’ хабт’ ханм’ пыяха’ пэңадо’. Тайна хунандо’ мякандо’ тэвыд”. Тэсяда нисяндо’ ябтако якэда ңадимя, манзь ханада: — Тюкохобида” ненэй ты” ңамза” ңэдараха”. Ханяд хойда”? — Хаби вэсако’ ий ңэдараха, таныртаданда ңани’ нюдя тидя-ва” мэ”мы. Маня” хадаңгува”. Нисядо’ масьнё”: — Хаби вэсако’ ий ңэхэвабта таня хэя. Нисяндо’ писиденян’, си”ив ябта нюда нисяндо’ муно’ ирма-ня Харюциндо’ ня’ хая”. Тад ялмандо’ ңаңэдя сырандо’ ядава-ри сер”. Тарем’ миндяхандо’ ңаво” таняхуна нидо’ пыркыбта-доць ңобт’ сулмыд”, сидя тынзь’ хабт тэхэюдо’ хаңаха’. Нюдя Харюцидо’ ңопойңэ неда’ мюмня хая. Тайна хунанда пи’ сава ерня хаби вэсаконда ий’ мят’ вэн’ нюдрев’ ңани’ тю, пи’ ямбан’ пелей’ няңы тюмю вар’ хыдарадан’ туё”ңа. Хубтахана не мама-нода: — Тедахава’ харта вэвава, неняңг” мальцякомд мэць пыида, вануда лэбтана ханм’ сидя тынзь’ хабткохона мэтнакы. Мюд” нултаб” юр” тибян’ нулаңгая. Ңамгэмда харамда вэрку”манава”, ңани’ мюселъяд”. Тарем’ сырпато’ нерандо’ няна няхар” ю” мя” — ңадядо’ яхандо’ та’ нул-тадо’. Хаби вэсако’ ий нюдя Харюцимда нянда хаңада: — Саць ңэдалёван’ харвасетынанё” — теда’ ңэдалад”: Няби ңэр хан’ ябцо’ тэлахад таная, няби ңэр пыя’ ядахад таная. Вадо’ ня”ван’ нултаир. Вад’ махахад синя’ туёс”, пэяр тасий марико сырахана токадарңая. Хасев’ ня’ тэв”махаданд хано’ пыяха”на ян’ туёс”. Ервотахандо’ манъин: «Хаби вэсако’ ий’ ңэдаряртм’». Тадахава ңэдалад”, тэхэюд пирби’ ңэсонд’ тянабахаюн”. Нянда вато’ сер’ сертамахаданда, нюдя Харюци мяканда ңэдалэй”. Ю” тибя ңэсонд’ нултада. Тарем’ сырпато’ пунда ня-юна парабтахая ңэдаравы ңоб” мюд сяйна. Мюд’ нябтит’ тэвава’ сер’ хаби вэсако’ ий ма: — Ңопой хасава’ няюмна хань”. Тадтикахад хаби вэсако’ ий нюдя Харюцинда няна хая, ня-ханда вахалъй”: — Неданд мюня ңамгэм’ манэ”ңан? Я’ таняюв’ сылахарад”. — Мяды манэ”ңадм’. Хаби вэсако’ ий сидя ңоталмамда ңобт’ пейде — сидя тынзь’ хабт тикахана, нита ңобт’ сулма”ма яхана хохортаңаха’. — Тэхэюд яха”, ңамзиди’ ңаван”. Нянандо’ сеня’ нивы ңэбат хун” ңавэн’ си”ив мяңгацяр тутвакы”? Хаби вэсако’ ий сидя ңоталмамда ңани’ пэйде. Тэсяда иринда мя” ңадимя, тыда ңокамы”, якэда няңормы. Тарцям’ мание хаби вэсако’ ий ңани’ тарем’ ма: — Сеня’ сидда” табламба”манда е”эмня Тэсяда вэсако сававна илелъй”. Сидя ңоталмамда ңани’ пейда — синё саркада, сэв’ малувна ңадядако яңгу. Хаби вэсако’ ий ваб”нанда ма: — Ханондаңгува”. Нид илеңгуд”, вы’ Харюцир, сидя некар нисякондо’ ня’ илеванда” ни” ңа” — ея мяцавэй’ ңэвакуто’ нид таня палалаңгу”. Хаби вэсако’ ий нюдя Харюцихинда самбляңг ю” тым’ ми”ңа, ма: — Тад нерня’ Харюциңэ няби ңэта” яда илеңгуда”. Тадахава яхато’ пядо’. Та’ илелъяд’. Хаби вэсако’ ий нув’ хэхэңэ хая, неда яляңэ хая. Нюдя Харюци илебям’ пэртякоңэ я’ ниня хаи. Та’ малда.
Старик-ханты
Старик-ханты живет на своей тальниковой речке. Рыбы, ко-торую поймает осенью, хватает ему обычно до весны; рыбы, которую весной поймает, хватает ему обычно до осени. Всего их четверо: зять, дочь, жена и он. Так живут три года. Однажды посреди зимы, в сильный мороз пошли вдвоем’про-верять свои сети. Старик-ханты привязал свой сети на палку, целый день держит конец сети, не шевелясь. Зять обвязал свои санки веревками, ожидая деда, очень замерз. Когда свечерело, его дед поднял голову и тут же заговорил: — Надо же, оказывается, я долго думал, ты не замерз? Вдвоем пошли в свой чум. Его старуха сварила кашку. Старик долго сидит, держа свою ложку над чашкой с кашей, старуха его говорит: — Что же ты так долго тихо сидишь, думаешь? Старик начал кушать, когда ел, так повел речь: — Задумался я. Хочу детей своих двоих отправить, может, ты будешь жалеть их? — Это ведь твое дело. — Завтра посмотрю свою лодку, пригодна ли она? На другой день пошли они вдвоем с зятем. Лодка его зарос-ла густой травой’, между досками выглядывает жесткая трава. Зять подумал, что она не пригодна. — Сыночек. не считай ее непригодной. один-то раз можно ее использовать. у нее только носовая часть ободрана. Дед. легко таща лодку. будто рысью. бежит. Дошли они до чума. Пришла весна’. На тальниковой реке растаял лед. Старик го-ворит обоим детям: — Лед растаял, погрузите в лодку нужные вам вещи. Когда бу-дете плыть, держите направление только на юг’. Если не сможете. то живите оседло. Через семь дней начнет ваша лодка скрипеть — тогда три раза возьмешься за лодку. Когда два раза возьмешься. доберетесь до безбрежного моря. Когда в третий раз возьмешься за лодку, она сама встанет в устье тальниковой речки; когда возь-мешься на четвертый раз, лодка встанет у извилины реки. Тогда стал старик отправлять своих детей. Старик. держа лодку. долго молчит, старуха его снова говорит: — Долго же ты держишь детей своих, скорее отправь их. — Хочу оставить мать своих собак. Старуха ему опять так говорит: — Если нужно тебе. оставь ее. Тогда его дети отправились. Зять делает все. как советовал дед. Семь дней они плывут вдвоем. Через некоторое время их лодка скользнула по земле. никуда нельзя сдвинуть. Женщина говорит: — Пусть будет, как советовал дед — может. это и есть наша жизнь. которую он нам завещал? Высокий берег реки оказался круглым узким мысом. Тогда женщина сорвала одну травинку. Мужчина вдруг уснул. оказы-вается. Травинка. сорванная женщиной. стала чумом. Чум их стоит посредине равнины. Мужчина вышел на улицу по своим делам. Что же это? Ему навстречу идет будто чудище: наверху у него торчат два отрост-ка, внизу торчат четыре отростка. Зять старика-ханты испугал-ся, быстренько вошел в чум, стал рассказывать своей жене. Жена же говорит: — Эти же олени, которые хотят быть у тебя. Оленей запрягают в нарты. В устье тальниковой реки было около десяти листвен-ниц, принеси их, не оставляя ни одной веточки. Зять старика-ханты пошел, вырубил лиственницы. Идя в свое жилище, принял свой чум за чудище, очень испугался: — Это чудище наверняка нападет на меня? Женщина вышла из чума, позвала своего мужа. Мужчина прислонил дрова у двери. Как посмотрят утром на улицу — на другой стороне чума протянулся один длинный аргиш. — Вот теперь есть у нас олени, есть и нарты. Ведь сказал дед твой: «Когда станете оленными, на одном месте не живите, ко-чуйте». Давай перекочуем. Женщина собрала свой чум, вдвоем загнали оленей в загон, женщина запрягла аргиш. и сразу же, двигаясь впереди, пове-ла аргиш. Пока они так кочевали, она направляла аргиш к югу. Каждый день кочуют. Все это время мужчина гонит за аргишем свободных от упряжи оленей. Через какое-то время пересекли аргишную тропу, женщина остановилась на другой стороне дороги. Мужчина, увидев ар-гишную тропу, спрашивает: — Что же здесь волокли? — Это аргишная тропа. Тут и встали они на том месте, видном другим чумам. Женщина опять говорит своему мужу: — Иди к чу.мам. Расскажи, кто ты есть. Когда остановишься. встань со стороны мужчин, не вставай со стороны женщин. Зять старика-ханты поехал к чумам. Свою нарту поставил к сябу’, какая-то женщина стала его спрашивать: — Что вы за люди? Женщины молчат и только думают: «Дурак, что ли?» К муж-чинам пошел, спросил, кто они такие. Один из мужчин сказал: — Я старик Тундровый Харюци. А кто ты? — Я зять старика-ханты. Тундровый Харюци сказал другим: — Жена у него, наверное, красивая. Давайте убьем дурака-ханты. Младший Харюци заговорил: — Отец, ты к каждому человеку пристаешь. На священной стороне чума есть священное место, оказы-вается. Стали тащить туда зятя старика-ханты — он стоит, как столб. Тундровый Харюци спросил младшего сына: — Если ты не придешь, убью тебя. Младший Харюци пришел, и они потащили зятя старика-ханты. Зятя старика-ханты повесили на верхушке шеста. — За женой, наверное, завтра поедем. С наступлением утра пришли их олени. Тундровый Харюци запряг четырех серых оленей. Посмотрели хорошенько, а пове-шенного на шесте нет. Тогда дочь старика-ханты растопила костер. Тундровый Харюци вошел в чум. Дочь старика-ханты валяется на досках. не хочет вставать. Тогда Тундровый Харюци [пошел] по нежи-лой стороне чума, сел на священной стороне чума. рядом с зя-тем старика-ханты. Стали есть — его нож натыкается на кости. Тут Тундровый Харюци рассердился и пырнул того [зятя стари-ка-ханты] ножом в бок. Женщину связали. Задумали погрузить в нарту. младший Харюци спрашивает других: — Что вы делаете? Вы же возитесь с травяной кочкой. И действительно, они возятся с травяной кочкой. Стал раз-бирать чум — два [верхние] клапана нюка будто приклеились. Тогда хлопнул Тундровый Харюци нижними частями рукавов верхней одежды — клапаны отклеились. Чум разобрали. Оленей загнали в загон, запрягли аргиш. Только собрались повести ар-гиш вперед, а тут все постромки и пуговички расстегнулись. Опять Тундровый Харюци захлопал нижними частями рукавов верхней одежды, и аргиш двинулся вперед. Наутро младший Харюци проснулся, совсем замерз. Посмотрел вокруг: чумы, товарищи — все вместе стоят вверх го-ловами торчком. Младший Харюци пошел к чуму зятя старика-ханты. Женщина его, оказывается, только что развела костер. Младший Харюци пошел по нежилой стороне чума, сел возле очага и стал молиться. Пожалев его, вошедшего в чум, подобно щенку, упавшего ничком к огню, женщина сказала: — Какой он жалкий, наверное, будет носить твою осеннюю малицу, чтобы дедушка не обиделся. На следующее утро они закочевали, зять старика-ханты идет сам впереди аргиша, младший Харюци гонит оленей сзади. Если он останавливается, то останавливается напротив нарты нуто’. В одно из кочевий едущий впереди увеличил расстояние между остановками, остановился возле колодообразной сопки. Так смотрят: с правой стороны идут семеро. Дети мужа стар-шей сестры младшего Харюци, племянники его, говорят: — Землю нашу разорил! — Дам вам оленей: менаруев, кастрированных быков, самок — всех по двое, — так обещает зять старика-ханты. Младший Харюци бьет его оленей по мясу на спине. по обе стороны позвоночника, что аж шерсть разлетается клочьями. Уехал — неизвестно, куда. Аргиши тронулись. Олени сами льют-ся за аргишем, словно ручей. Пешие Харюци нагрузили нарту с двумя менаруями до самых носов. Там где-то добрались до своих чумов. Тоненький дымок появился над чумом их безолен-ного отца, он говорит: — Это ведь, кажется, мясо настоящего оленя. Где нашли? — Наверное, это зять старика-ханты, погонщиком у него -младший брат нашей матери. Мы его убьем. Отец их говорит. — Если это зять старика-ханты. пусть уходит. Отец пожалел их, семеро стройных его сыновей не послу-шали советов отца и пошли к своему Харюци. С тех пор. как пошли, всю зиму идут вперед. Пока они так шли, через некото-рое время попадали они ничком друг на друга, как подушки. два быка их, два оленя погибли. Младший Харюци пошел один по следу аргиша. Где-то там в полночь пришел в чум к зятю стари-ка-ханты, как собачонка, всю ночь молился на нежилой сторо-не чума у приподнятого края очага. Наутро женщина. слышно. сказала: — Теперь-то он сам виноват. будет носить летнюю малицу. наверное. будет управлять нартой, запряженной двумя оленями. у которой расшатались нос и бока. Когда аргиш будет останав-ливаться, останавливайся на расстоянии ста саженей [от него]. Что долго рассказывать, опять закочевали. Так смотрят: впе-реди их тридцать чумов — на виду у них они и остановились. Зять старика-ханты зовет к себе младшего Харючи: — Ты всегда хотел ездить налегке — теперь поезжай. Одна нога пусть стоит на хвосте у нарты, другая нога — на изгибе носа нарты. Остановись у ворот загона. С противоположной сторо-ны’ молись к священной стороне чума, чтобы твой лоб бился о [неглубокий] снег. А когда ты подойдешь к мужчинам, молись к земле у носов нарт. Хозяину их скажешь: «Посланник зятя старика-ханты». Теперь же поезжай, гони своих двух оленей по горбам. Он все сделал по его указу, младший Харюци поехал налегке к себе домой. Остановился на расстоянии десяти саженей. Так наблюдают: за ним, провожая, легко движется один отправлен-ный аргиш. Когда аргиш подошел ближе, зять старика-ханты говорит: — Только ты к мужчинам иди. Затем зять старика-ханты пошел к Харюци. говорит ему: — Что ты видел, когда шел по следу своего аргиша? Посмотри-ка в ту сторону. — Вижу чумовища. Зять старика-ханты опять захлопал концами рукавов — два менаруя стоят на том месте, на месте, где товарищи его все вме-сте упали. — Освежуй этих двух оленей, съешь их мясо. Если бы ты тог-да не сбежал с ними, может быть, и не пришли бы семь твоих племянников? Зять старика-ханты опять постучал концами рукавов верхней одежды. Показался чум его безоленного старика. у него стало много оленей, дымок над чумом стал густым. Увидев такое. зять старика-ханты опять так сказал: — Потому, что старик Тэсяда давал вам советы, стал жить хо-рошо. После этого он опять хлопнул концами рукавов верхней одежды — и навис туман, сколько достигает глаз, ничегошеньки не видно. Зять старика-ханты, сказав, сказал: — Будем совершать жертвоприношение. И твои друзья ожи-вут, но не оживет твой Тундровый Харюци, не оживут два брата твоих с отцом — будут, как столб, стоять вместе с чумом на го-ловах. Зять старика-ханты отдал младшему Харюци пятьдесят оле-ней, говорит: — Впредь будете жить полупешими. Затем они разошлись по своим землям. Так и стали жить. Зять старика-ханты стал небесным духом, жена его стала солн-цем. Младший Харюци стал Илебям-Пэртя на земле. Конец.
Хабей’ не
Неро яхаконда хэвахана хабицяр илевы. сядэцяда танявы. Ся”ны ңэбто ңод” ңоворңаха’. хабицяр сядэцяханда ма”нив’: — Ңамгэ тодо’ ңопой хоркыцям’, тикахад халякоцям’ хада-бидм’. Пуна сит пядм’. Ңаворо”махаданда хабицяр яңгабцямда хана. тикахад яңга’ сим серта. Мяканда то, ңани’ сядэцямда ханада, тикахад яңга’ сивна пакледа. Тикахавад сэвада ханя’ сырңа” ет’ таня’ пяда. Ханя’ хэнякы. Неранда няна хардаком’ хо. Тикы хардако сю-равы, ңаво” пирка”на нёнда си харта пехэда. Мякад хабей’ не ңадимя, ма”нив’: — Пыдар сяхаңгарт хавандан нин ңа”. Хабицяр ма”нив’: — Манзяван хаңгудм’. пурсавэй нибякоцини таня”. Хабицяр тикахана сеңганакы. ңамгэнакы. Хуняна юркыхы’. Хабей” нер ма”нив’: — Нернякуна няни мя” таня. тикы нями илеңгу. Хабицяр хая. Миңа. нернякуна ненэсянда ңод” хардаком’ хо. Тикы хардако ңобтарем’ сыравы. Тарем’ сюрнаханда нёнда си харта няңгаръй”. Мякад хабей’ не ңадимя. Хабицян’ ма”нив’: — Пыдар хавандан нин ңа”? Хабицяр ма”нив’: — Мань хавандадм’ нидм’ ңа”. Хабей’ не ма”нив’: — Маньзяв хавандадм’. пурцавэй нубъякоми таня. Тикахана ет’ сеңганакы, ңамгэнакы. Хубтыхы юркыкана ха-бей’не ма”нив’: — Нернякуна няни мя” таня, тикан’ хань”. Хабицяр нянда вада’ сер” ңани’ пяда. Тарем’ миманда сер’ хардаком’ хо. Тикы хардакода неры няхаюта сер” ңобтикы сюра, сюрванда сер’ нёнда си харта нэй”. Мякад хабей’ неко ңадимя. Хабей’ нер ма”нив’: — Пыдар хавандан нин ңа”? Хабицяр ма”нив’: — Сяхаңгарт нидм’ хаңгу”. Хабей’ некор манзь ханада: — Мань ңани’ сяхаңгарт нидм’ хаңгу”. Тикахавахана ңобкана илехэни’. Ңобт’ илелъяха’. Ся”ны ңэбто ңо”, хабицянд тарэнзяда вома, хабей’ нер хонрада: — Хабиця, тарцян’ нисетынанё’ ңа”? Ңамгэр хадкэй”? — Ңавна яңгокоцини таняць, тикыни пюван’ харвадм’. Хабей’ нер сэбэръй”, ма”нив’: — Нён хань”. Лабкахана яңго танянё”. Ет’ тарем’ пэртаханда хабей’ ненд ңэвада есъмя, тарем’ ңод” хабицяр ни ңамд”, хая. Нернда няд мята ңадимя. Тарем’ сыр-пата мя” ха”алсавэй. Тикы ха”л ныкласеты, ңани’ ңадимсеты. Ядаванда сер’ иңудм’ хо: «Мяд’ мюйм’ макода сивна манэп” са-вараха». Макода’ син’ танэй” ңани’ сырңа, Сядэцяда мята мюня мэвы. Сядэцядама”нив’: — Иленаханд сит ңамдадм’! Сядэцяр ңо” санэй” хабицямда нёракуць пяда. Хабицяр та-рем’ сюрмбадаханда нернда няна харадаком’ манэ”ңа. Хардакор сюра, харта ихинда нёнда си нэй”. Хабицяр тёрей”: — Хабей’ ней, хадм”. Харадако мюд ңобкарт му’ яңгу, Хабей’ неда хавы. Ңани’ сюр-бы”. Нернякуна няби Хабей’ ненда харадаком’ хо. Тикьпомгав’ нёнда си тохобэй, хавы. Ңани’ нерня’ сюрбы”. Нерняна харта хабей’ ненда харад ңадимя. Тёрей”: — Хабей’ ней, хадм”. Харадакор сюра, нёнда си харта нэй”. Харад мюд хабей’ не ңадимя. Сяядэцяда пуданда сита ңоб’ нёдава. Хабей’ неда ңод” ня”мада. сядэцяр хабицямда пунда няд ня”мада. хабей’ нер мят’ нэкалпида, сядэця пин’ нэкалпида. Ңаво” пирка”на хабицяр сидя ян’ ныклы. Хабей’ нер пыхыдамда мят’ тюледа. Сядэцяр хаби-ця ңэхэ’ яда ңаворңахаюда. Хабей’ нер хабицянда ңэва няңым’ тю”у’ нумд мода. Хабицяр ирыңэ хая. Хабей’ нер ңани’ яляңэ хая. Та’ валакада.
Женщина-ханты
На берегу тальниковой речки жил маленький ханты, был у него деревянный божок. Однажды ели они, ханты божку говорит: — Почему я ловлю каждую по одной: сначала куропаточку, затем рыбку. Потом с тобой расправлюсь. После того, как поел, ханты взял лом, затем сделал прорубь. Вернулся домой, опять взял деревянного божка, затем опустил в прорубь. После этого пошел, куда глаза глядят. Неизвестно, куда идет, Впереди нашел домик. Этот домик крутится, через некоторое время дверь домика сама распахнулась. Из домика показалась женщина-ханты, говорит: — Ты никогда не умрешь. Тот ханты говорит: — Я-то умру, у меня есть ржавые иголочки. Здесь ханты переночевал и другое сделал., Утцом встали. Женщина-ханты как не скажет: — Впереди есть.чум моей родственницы [сестры], та моя род-ственница будет жить. Ханты пршел. Идёт — и действительно: нашел впереди еще домик. ЭтотДом также крутится. Пока он так крутился, дверь домика сама открылась. Из домикапоказалась женщина-ханты. Ханты говорит: — Ты впредь не умрешь. Ханты отвечает: — Я не умру. Женщина-ханты говорит: — Я-то скоро умру, у меня есть ржавый наперсток. Здесь также переночевал, другие дела сделал. Утром встал. Женщина-ханты говорит: — Впереди есть дом моей родственницы, иди туда. Человек снова отправился, куда она ему советовала. Пока так шел, нашел домик. Этот домик, как и те прежние, крутится, пока так крутился, дверь домика сама открылась. Из дома по-казалась женщина-ханты. Женщина-ханты говорит: — Ты впредь не умрешь. Человек говорит: — Я никогда не умру. Женщина-ханты говорит: — Я тоже никогда не умру. Тогда давай жить вместе. Стали жить вместе. Однажды у ханты испортилось настроение, женщина-ханты спросила его: — Ханты, ты таким не бываешь. Что случилось? — Раныпе были у меня капканчики, хочу их искать. Женщина-ханты заупрямилась, говорит: — Не ходи. В магазине ведь есть капканы. Пока она так [к нему] обращалась, у нее разболелась голова, а мужчина так и не понял’, пошел. Впереди показался его домик. Так смотрит, домик с дымком. Этот дымок то пропадает, то по-является. Пока он шел, подумал: «Хорошо бы посмотреть ну-тро чума через отверстие наверху». Поднялся к отверстию чума, опять смотрит: оказывается, божок находится в чуме. Божок его говорит: — Живьем тебя съем! Божок тоже вскочил, стал бегать за ханты. Ханты, пока так бегал, увидел впереди домик. Домик крутится, дверь сама от-крылась. Ханты закричал: — Женщина-ханты, я умираю. Из домика не слышно ни одного звука, женщина-ханты его умерла. Снова побежал. Впереди нашел домик другой женщи-ны-ханты. И у этой [женщины] дверь занесло, [значит] умерла. Снова вперед побежал. Впереди показался домик его женщины-ханты. Закричал: — Женщина-ханты, умираю. Крутится домик, дверь сама открылась. Из домика показа-лась женщина-ханты. Божок все за ним гонится. Женщина-хан-ты тоже поймала его, божок сзади поймал ханты. Женщина-хан-ты его в дом тащит, божок его на улицу тянет. Через некоторое время разорвался ханты на две части. Женщина-ханты затащила его тело в дом. Божок на ходу съедает ноги ханты. Женщина-ханты бросила голову ханты вверх к небу. Ханты стал месяцем. Женщина-ханты же стала светом [солнцем]. Вот и все.
Вэсакохо’, пухуцяха’
Я’ мидахана вэсакохо’, пухуцяха’ илевэхэ’. Нюди’, хибяхар-тади’ яңговы. Поңгнанди’ лаханакурпати’ манзетвэхэ’: — Нум’ нюдами’ таван’ ни харва”. Ңамгэ тарця? Пухуцяюм’ мамы: — Хадри’ ңэя, теда’ мале мани’ вэсэймани’, нюм’ лэтамба ны-хыми’ яңгу. Вэсакоюм’ ма: — Ню’ е”эйңэ сядэйм’ сертаб”ни сава ңэдараха. Сяхари’ ңод” хаб”нани’ я’ тер ненэця” тюку сядэйми хэхэңэ мэтадо’. Пяхад вэсако сядэйм’ сябарңа, панэхэна” серибтеда, си’ ня’ ңабтада. Сянад-хунат илебати’ ңод” сава яля еркана вэн” мад-лыд”. Пухуця пин’ хая, я’ сид ян’ саңомда ңэдара. Таминда мят’ тю, ма: — Ңоб” ядана миңа. Хибя ңэдакы? Вэсакоюм’ ма: — Такэхэв нум’ няни’ ңэдаравы ңацекы. Мани” нюми тодакы! Ядана ненэць’ мят’ тю. Вэсакохо’, пухуцяха’ ңавалади’. Ңаворманда сер’ ма: — Такы си’ няна ңэдари’ ңамгэри’? Вэсако ма: Мани’ нюсини’. Ңадьбяни’ сядэйм’ ңацекэдрев’ серта-минзь. Мядонда ма: — Илеван’ харвабати’ сидди’ табэдаңгудм’. Хуняна сава яля ңэңгу. Ңули” ядембаңгу. Паркаси” пин’ хэиди’. Ядана ненэць’ хая. Вэсакохо’ мер’ хонаяха’. Хуняна юркаяха’. Турмы ненэця’ вади” тотрев’ пихиня ненэся ңод’ ңули” сава яля ңэвы. Ядембавы. Вэсакохо’, пухуцяха’ паныди’ мал’ екэйди’. Паркаси пин’ тарпъяха’. Хаерад няюв’ сыраць ңамдъяха’. Тарем’ ңамдёдаханди’ ңарка ту’ сарёңэ хая. Ңайти’ тар” тэри вэлкада”. Вэсакохо’. пухуцяха’ нумд’пу”лаяха’. Тю”уй нумгана нумгыңэ хаяха’. Вэсакоюм’ хубтыхы ялэмдад’ нумгыңэ хая. Пухуцяюм’ пэвсюма’ няңы ялэмдад’ нумгыңэ хая. Няхати’ хонаркуху’: — Хаёвы нюкцями’ я’ тер” ненэця ңаволкосьңэ мэцакэдо’. Теда’ сяхари’ нумд’ сырап”, сидя нумгы ңадьбяти’ ңаркаха’. Тикаха’ вэсакохо’, пухуцяха”. Та’ валакада.
Старик и старуха
Когда создавалась земля, жили старик и старуха. Ни детей, никого у них не было. Когда между собой разговаривали, гово-рили: — Не хочет нам Бог дать детей. Почему так? Старуха говорит: — Да ладно, мы с тобой уже состарились. воспитывать’ детей нет у нас сил. Старик говорит: — Хорошо бы сделать божка вместо ребеночка. Когда-нибудь мы умрем, люди на земле будут считать его богом. Обтесал старик топором божка из дерева. одежду на него на-дел. поставил на священную сторону чума. Долго ли. коротко ли жили. в полдень залаяли собаки. Старуха вышла на улицу. направила свой взор в далекую даль. Сразу же вошла в чум: — Идет один пеший. Кто это? Старик говорит: — Так это же бог нам отправил ребенка. Наш ребенок. навер-ное, пришел’ Пеший человек вошел в чум. Старик со старухой накормили его. Он ест и спрашивает: — То, что в свяшенной части чу.ма находится. что это такое? Старик говорит: — Нет у нас детей. Поэтому сделали мы божка вместо ребенка. Гость говорит: — Если хотите жить. то дам вам двоим совет. Завтра будет хоро-ший день. Будет очень тепло. Выходите на улицу без одежды Пеший человек ушел. Старики быстро легли спать. Наутро встали вдвоем. Как и сказал приходивший человек, на улице был, действительно, хороший день. Было тепло. Старик со старухой сняли всю одежду. Вышли на улицу раздетыми. Сели лицом к солнцу’. Пока так сидели, настал дождь с грозой. Волосы на их теле намокли. Старик со старухой понеслись в небо. Наверху в небесах стали звездами. Старик стал утренней звездой. Старуха стала вечерней звездой. Они спрашивают друг друга: — Сыночек, который остался, пусть будет кормильцем для людей на земле. И когда сейчас мы смотрим на небо, виднеются две большие звезды. Это и есть старик со старухой. Вот и все.
Вано Сава
Параңода’ харад’ вэкана, няби вэта левсей хардакохона маңгабада луца илевы. Ңамгэхэрт ңамгэда яңговы. Ңопори вано савада, полен’ хэв пыркабтадо”ңа, хыдяда пя яндавакода. Хусавэй яля’ хоркы”, тэваси” есье мярыби. Хоркыци хадасе-ты, тикыда ңавараданда ңоворцетыда. Ся”ны ңэбта ңод” есъеда манэ”манзь хая. Есаңгата ңобкарт тэваси, хоркы нивы ерев”. Идя ядэрңа: «Мякани иб” хандадм’, мяканани ңамандами яңгунё”. Ңари” нерняку’ манэкарцяв». Яданаханда еся салика”ям’ манэ”ңа. Салика”я’ тяхад ңоб” нялодана ңадимя. Маханда ниня паркасяда хабей’ не тиби. Сидя еяңгад ңумфая’ пакласетыда. Явола”я ма”нив’: — Ваңо сава, си”ми няда”. Та’ ңыда ңэбта хавандарахадм’. Тикы едяр тарси” са”мы. Вано савар я’ ңаркадамда хо”манзь хая. Тарем’ миндяханда неро яхам’ нярахала. Ңыл’ няю’ ха”аврада. Танянанда неро яха-кода ямд’ ңадаравы. Хэ’ сюр меңга танявы. Тасий марахананда хуркари’ падвы” пэ ёльце ңока”. Тикы” пэ’ поңгана еся прово-лок’ санорь”я юседавы. Вано савар ма”нив’: — Синий, си”ми нядахар”. Пыда Вано саван’ ма”нив’: -Хар”ни тутадм’. Ялй”, пуня’ сырңа: сытоңга’ санор” пумнанда манара миңа. Еся саликан’ тэвъяха’. Еся сытоңга’ санорм’ манэкава паркасяда хабей’ не тэри тэмзы”. Сейда хадри” хэняраха. Хабей’ нем’ пи-таро”махаданда синий ңани’ ха. Пыди’ сидяриңэ хаихи’. Явол”я ма: — Си”ми илебте”манд е”эңэ сит нядаидм’, илебцадамд та-идм’. Вадида вадесо”маханда явол”я хая. Вано сава есъета сер’ ялй”. Хоркы”, тэваси” есаңгата тэри таркавыд”. Си”ив яля’ иле. Ханесэйда хусавэй яля’ есаңгата таркаңга”. Ңавормари сер”. Ся”ны ңэбта ңод” сидя солдат параңодахад товэхэ’. Манзь ханади’: — Параңодава”хаңгулы”.Пухуцядаилебяндапелям’ваторңась. Параңодам’ савумданан’ тикы’ хавана не нюмда ваторпи. Маси” пыдар, Вано саваңэ пиртанакэр? Ңанихив” мал’ выдара”. Параңода’ мят’ ңобкана хая”. Танянандо’ тэвыд”. Мят’ мятю”. Тарем’ сырпата — параңодам’ Явол”я пявэда. Маханда ниня тибё ңумбаяхана ейңгад матидесетыда. Вано савам’ манэць яволда хая. Пыда параңодам’ харданда мюмня ядэлабтамбида. Ңамгэ” пирка”на параңода савума. Вада” тарця” ңэса”ма: параңода я’ илебянда пелям’ Вано саван’ ми”ңада. Не нюмда ңани’ ми”ңада. Параңода миргяхата ма: — Вано сава’ пэ хардад сертада”. Харданда пеля хардахадани перея. Тарполавада хардани мюмня ңэя. Тиканда пуд миртя” хардадамди’ серта”. Параңода’ не ню’ ня’ пэ хард’ мюня илеңаха’. Тюб”ти’, тарпабати’ параңода’ лабэ”ма-на хэсетыхы’. Илевари сер”. Мале сян ялям’ мэсо”махаданди’ сидя солдат ңани’ товэхэ. Манзь ханади’: — Параңода’ марцяхы хаңгулы”. Ситя савумданан’ илебцанда пелям’, не нюмда ваторпи. Тад хая. Нерэнда тотрев’ параңода’ марцяхым’ явол”я пявэ-да. Нинянда ңамдё ңумбаяхана ейңгад мадембида. Ситя няда-бада нямда хэвняку’ питарңада. Параңода’ марцяхым’ ядэлаб-тамба пяда. Тарем’ мэнаханда харта савума. Хабця’ тэри юху, параңода’ марцяхым’ ңэта ни’ нултада. Ватормы илебця’ пелям’ ханада. Параңода’ марцяхы’ не нюм’ ңани’ неданда мэда. Вано савацянд сидя неда. Сидя нехэданда сидя хасава нюда сояңаха’. Сянахав пода тарем’ пэ харданда мюня мэ”эяда. Ңаво” пирка”натарця иландатябибтада. Идя вэваңэсеты. Пухуцяхаюта ня’ ңобо” манзеты: — Ңабтеди’, нянанди’ нидм’ илеңгу”! Ңаворпато’, харта яхана, хард’ ёңгана хыдямда ня”амба ңамдёсеты. Таняна ңаворцеты. Хонёбата харад’ латахана хонё-сеты. Ңаво” пирка”на мякаданда пилибт” хуны”. Сянри’ хунат яда-бата ңод” неранда ня’ сидя пёднам’ манэ”ңа. Хэваханди’ тэваха-ва хонраңахаюда: — Ңамгэм’ пидади’? Сидя пёднар ма”нихим’: — Нисяни’ ха”махад, теда’ илебцамда тярпини’. Ңопой пара-вы трубкам’ тярць я”амани’. Сидни’ нядаңгодакэн? Вано савар ма”нив’: — Тикахав тарем’ ңэңгу”нив’: хуюмли’ мовы трубкам’ мер’ тэваңгуда тиканди’ намгэри ңэңгу. Паравы трубка ңамгэхэна тарана? Няхаюда тарем” маңаха’: — Трубкамд тюнеңгур, тад нэкалтар ңани’ хуркари” ңавар” тэнз” ңадимда”. Вано савар яхад пякоцям’ ня”ма. Харасяда ян’ мода. Сидя няда мовы пянда пумна сюрбаяха’. Няхаюта сюрбахава паравы трубкам’ сепанда мю’ сюрңада. Неры яд”манда мин” сер” ялй”. Тарем’ яданаханда неранда ня’ ңани’ сидя пёднам’ манэ”ңа. Хахая тэвахава хонраңахаюда’: ’ — Пиднари’ ңамгэ? Пыди’ ма”нихим’: — Нисями’ хась, илебцамда тярпини’. Ңопой ңадсуй луца’ са-варида хаи. Тиками’ тярць я”амани’. Вано сава ма: — Ңадсуй луца’ сава ңамгэхэна тарана, ңамгэмда пидади’? Пыди’ ңани’ маңаха’: — Тикы савар ёлъце тарана. Тад сербат, сит хыбяхарт ни манэт”. Няхаюда табэдамба тарем’ ма: — Теда’ савамди’ хэвня’ моңгув, хуюли’ мер’ тэвада, тиканди’ ңамгэри ңэңгу. Вано сава яхад няңгадам’ ня”ма, харасяда ян’ мода. Ня-хаю-датикы’ пумна сюрбаяха’. Ңадсуй луца’ савамди’ пюрць хаихи’. Хартасавамда сепанда мю’ сюрңада. Ңани’ неры минда сер” ялй”. Яданаханда ңани’ сидя пёднам’ хо. Хонраңахаюда. Пыди’ ма” нихим’: — Нисяни’ илебцом’ тярпини’. Тярпадахатани’ палкасавэй хо-рова’ хоба хаись. Хобан’ тад мандан ңани’: «Си”ми’ хана”!» Сит хэсянд яханд’ ханаңгу. Вано сава няхаюда ңани’ нельтеңахаюда. Хорованда хобам’ сепанда мюд тюхалңада, тарем’ ма: — Палкасавэй хорова’ хоба теда’ си”ми Нув’ параңода’ харда-ха” хана”. Хобанда ни’ тий”. Хобада тю”уцей’ санэй”. Пон’ нись мы”, Нув’ параңода’ хардаха” тэвы”. Хобацямда сепанда мю’сюрңада. Ңоб” пархалъй”. Ху’ тяхавы вэсакоңэ хая. Параңода’ харад’ пом-на яда. Пыянда ня’ тиндырңа. Нув’ параңода’ сидер” ңыламна ядавы. Сидер’ сивня параңода сита манэ”ңада. Не манзарана-ханда ма”нив’: — Такы маяндорта вэсаком’ мяканд ханад. Ңавламбад. Вано сава’ илевари серта. Сита ңавламбасеты”. Харад’ помна индя сер’ ядэрцеты. Параңода’ не манзарана сита ядэласеты”. Ханя’ хэбтя ңоб’ маниесетыда. Ся”ны’ ңэбта ңод” хэхэ’ мяд’ сеңга” тёрейд”. Вэсако ихнянда ма: «Теда’ хэхэ’ мяд’ сеңга’ тёреб”, параңода’ солдат’ сайнор-манзь хэсеты”». Хуняна пилибтари” ңод” параңода’ солдат ятнолыд”. Хабте”эдо’ подерпи”, паныңо’ серопи”, палыдо’ силпи”. Тикыдо’ мале”мяхадандо’, пон’ нись мы”, ңамгэ яндо’ ед’ тидахалпато’ ңод” пилибт” ңэдалэйд”. Тикы хэни манэць, Вано савар талерка харад’ помна хая. Параңода’ не манзарана ңоб” ехэра. Харад’ варан’ тэвахава ңоб” парахалъй”. Ябта сэр” луцаңэ хая. Сэр” юно-да хэвувнанда то. Мирбида, паныда нинянда хуры”. Хабте”энда маха’ ни’ ңамды”. Ябта сэр” юнода тю”уцей’ танэй”, тобарида мяры”. Танянандо’ хунанандо’ параңода’ солдат” тамна пиня’ мимы”. Солдат’ ңэван’ тёресь. Ервадандо’ та’ таралъй”. Я’ сяд’ ңыл’ пыңо’ ха”мыд”. Вано савацянд яв’ тяханя’ санода хэвы. Тарем’ сырпата я’ няюд сидто’ тотрев’ яв’ сядо’ ңыл’ саю” ха-”мота”. Ңани’ параңода’ солдат” ңэвахана париденя юно миңа. Солдат” ерв ңэңгоданакы. Яв’ сэрт’ пилибт” теба”. Вано сава па-лыхына саю тад сапабата юд’ пир’ хаң-га”. Техэ параңода’ солдат’ ервам’ манэ”ңа. Тад пэванди, пон’ пёдңаха’. Пэртя” няда сёбар” ңэвы”. Ңари’ пыда ңод” хэ”ли хыбяхана пиртя нивы ңа”. Няда сита сапаңгусь ңод” хабте”энда ңыламна няхар” халаңабтэй”. Вано сава няхаромдэйхана нямда палы’ сапада. Тикы’ пуд ңани я’ солдатахат ңобкартадо’ ни хань”. Мал’ хадэйдо’. Пыда солда-тахатата ңобкартадо’ ни ха”. Мякандо’ хая”. Паранода’ харад’ хэван’ тэвахава нахат мир-бяханда ха”амы”. Ху’ тяхабэй вэсакоңэ хая. Харад’ помна яда. Нерня’ сулмырңа. Параңода’ не манзарана ма”нив’: — Ханяна ханңан? Тикахад пыңа.ма”нив”: — Харад’ помна тэри ядэрңадамзь. Няхаркав по’ тэри иле”. Няхаромдэйхана хэхэ’ мяд’ сеңга” ңани’ тёрейд”. Сеңга” тёресь Вано сава ма”нив’: — Ңобкав’ нядава’ параңода’ солдат мань нядэйнась. Нени пунрю”. Тяхабэй вэсако ңамгэм’ налаңгу? Нябимдейхана солдат” ңани’ хая”. Теда’ Вано сава’ мэтада париденя юно. Яв’ техэ нянда хабтада тай сэр” юно. Ңани я’ солдат, ервасавэй’ хадэйдо’. Няхаромдэй’ хэбяндо’ мэта юнода, няръяна юно. Ңани’ я’ луци” солдат’ ерв’ юнода вэлк хабт. Яв’ техэ’ солдат’ ңэвахана параңодадо’ мэта мантанда товы. Саю’ ңэван’ Вано савам’ манэ”ңа. Манзь ханада: -Ваносавапыдартэвавэннё”.Ңацекынипыдархадабавыңанё”. Сит саць пилю”ңадм’. Сайнорманзь сяхаңгарт’ нидам’ тут”! Тикандо’ яв’ сэркад сидя ян’ хая”. Тикы яхад няръяна юно тю”уңей мэй”. Танянанда харад’ хэван’ ха”амы”. Вано сава ңахат ңыханда ху’ тяхабэй вэсакоңэ хая. Палкасавэй юнонда хо-бам’ сепанда мю’ сюрңада. Параңода’ не манзарана’ мякана илевари сер”. Сита ңавламби, пин’ хан”ла. Илеванда сер” ңобо” манзеты: — Параңода’ солдат няхар” нядахава нядэйнась. Ңобкартадо’ нись ха”. — Ңули” сиякан. Ңобкарт ядэро”мар янтусянё”. Харад’ поңгана етри’ лаханакурңа”: — Сидна” ңоб” ябта сэр” луца нядабись. Хыбяхартава’ нись ха”. Нерде хэб”на” мэтада сэр” юнось. Нябимдей’ — париденя юнось. Няхаромдэй — няръяна юном’ мэ”ңась. Хыбя ңэдакы? Ся”ны ңэбта ңод” ңодиманзь вэсако хая. Няхар” ңодя’ сэвам’ сепанда мю’ мэ. Сидя ңодяда ңули” няръяңаха’, ңопойдо ңули” париде. Мяканда тэвы”. Параңода’ не манзарана хонрада: — Ханя’ ханңан? — Ңодиңадамзь. Няхар’ ңодям’ ходм’. Хуняна ңани’ ңодиманзь хантададм’. — Тикахавана ңодядами та”ма. Вано савар не манзаранан’ няръяна ңодям’ ми”ңа. Тикы, ңодям’ ңамы няда, сава мирбян’ ха”амы”. Ңули” паромба сава мирбямдаманэ”лабтаванзь параңода’не нюн’ сюрбы”. Параңода’ не ню сядота нямда манэкава Вано саван’ сюрбы”. Сава мирбян’ ха”амаван’ ңани’ харбилы”. Тикахавад Вано савацяр параңода’ не нюн’ париденя ңодям’ ми”ңа. Ңодям’ пеңганда мэда, мякан-да сюрбы”. Мякананда ңодямда ңамада. Яхадей хороваңэ хая. Мята мюй ңамгэрида маламбой’ тахабтэйда. Параңода не нюм-да ханзеркарт’ савумда я”амада. Иба я’ сей’ параңодам’ тэва-ра”. Савумда выдара, хабцянда ңамгэ ңэдакы. Ңопой ңэрм сей’ параңодари теневавы. Манзь ханада: — Харт мят вэкана иленя Вано савахад ехэравэнанё”. Пырида не нюмд савумда пиртада. Параңода сидя солдатан’ тарем’ ма: — Вано савам’ тюкон’ тэврари’. Ңамгэ’ пирка”на Вано савам’ тэвради’. Мят’ тю. Параңода нянда ма: — Вано сава пыдар ңэвэнанё”. Теда’ не нюми савум таб”-нанд — неданд мэңгур. Ниб”нянд ңэвамд туросатавы лата’ ед’ сапаңгува”. Вано сава параңода’ не ню’ илелаван’ тэвы”. Няръяна ңодянда сэвам’ яхадей хорова’ нянсин’ мода. Ңодямда ңамада ңахат мир-бяханда ха’ амы”. Ханяцей сядо”ңа. Пилибт” неданда мэда. По’ ңэсоңгана хасава нюди’ соя. Ңаво” пирка ’на яханда хэбян’ харбилы”. Параңодам’хонра-да. няда тэрихив ма”нив’: — Сит табэда нидам’ пирас”. Тикахав ханас”, тур”. Тиканда ятнолы”. Хардата хэвняку’ хая: сепан мюд палкаса-вэй хорованда хобам’ ңадимде. Хобанда ни’ ңамды”. Ма”нив’: — Невыхы параңодани хардаха” си”ми тэвара”. Пон’ нись мы” тэвы”. Ңани’ параңоданда хард’ нимня ңадимя. Нехэюта ня’ яда. Сидя хасава нюдя мале ңармэхэ’. Мякананда си ”ив яля’ иле. Си”ив’ ңэсоңгана параңодаханда ма”нив’: — Няхаюд тихи’. Пыдари’ высэймбати’ няби параңодоңэ тараңгува. няби марцэхэданда тараи. Мань тюку яхана нидам’ илеңгу”. ’Вадида мэсо”махаданда хорованда хоба’ ни’ ңани’ ңамды” — тю”уцей’ тарада. Нув’ параңоданда харда”мна ңани’ ңадимя. Вано саванд ню ңарманда сер’ параңода’ е”эйңэ таралъ”. Пыди’ луца’ хэхэңэ хаяха’. Лаханакони’ малда.
Вано Сава
На окраине владений царя, в домике, вторая половина которого обвалилась, жил бедный русский. Ничего-то у него и не было. Была у него одна шапка, плетенная из корней дерева, половина полена служила ему подушкой, а чашкой у него была деревянная миска. Каждый день он ставил силки на куропаток. Куропаток добывает, тем и питается. Однажды пошел проверять свои силки. В силки его не попалось ни одного зайца, ни одной куропатки. И думает он: «Если я пойду домой, то дома мне нечего есть. Посмотрю-ка еще впереди». Пока он шел, увидел большой железный столб. Из-за столба показался кто-то ползущий. На спине у него сидит голая женщина. С двух боков тыкает его указательным пальцем. Дьявол говорит: — Вано Сава, помоги мне. Если так будет, я умру, однако. Такая боль сильная. Вано Сава пошел искать кого-нибудь более сильного. Пока так шел, на встречу ему тальниковая речка. Пошел вниз по течению реки. Там тальниковая речка впадает в море. Есть, оказывается, глубокий водоворот. А внизу на дне видны много разных пестрых камешков. Среди этих камешков лежит моток железной проволоки. Вано Сава говорит: — Синий, помоги мне. Тот говорит Вано Сава: — Сам приду. Идет, смотрит назад: моток проволоки катится за ним. Подошли к железному столбу. Увидев моток железной проволоки, голая женщина исчезла. Видимо, испугалась. После того, как женщину выгнали. Синий тоже умер. Они остались вдвоем. Дьявол говорит: — За то, что ты меня выручил, я тебе помогу. Сказав эти слова, дьявол ушел. Вано Сава пошел по своим силкам. В силки его попалось много зайцев, куропаток. Семь дней живет. В силки его каждый день попадает добыча. Только и ест. Однажды пришли два солдата от царя. Сказали: — Царь заболел. Его жена обещала половину царства. Кроме этого, тому, кто царя вылечит, обещала свою дочь. Может, ты, Вано Сава, сможешь это [сделать]? Все остальные уже не смогли ему помочь. Пошли все вместе в дом царя. Пришли они туда. Вошли в дом. Так он смотрит — царя дьявол мучает. Сидя на его спине, тычет его в бока. Увидев Вано Сава, дьявол ушел. Он с царем ходит по дому. Через некоторое время царь выздоровел. Уговор-то был такой: царь половину своего царства отдал Вано Сава. Дочь свою тоже отдал. Царь говорит своим строителями: — Сделайте каменный дом для Вано Сава. Часть его дома пусть примыкаем к моему дому. Выход пусть будет по моему дому. После этого строители сделали для него дом. С дочерью царя живут в каменном доме. Входя и выходя, проходят через комнаты царя. Никаких забот. Через некоторое время опять пришли два солдата. Говорят: — Заболел помощник царя. Тому, кто его вылечит, обещает половину имущества и дочь свою. Тогда пошел. Точно так же, как раньше, дьявол мучает помощника царя. Сидя на нем, тычет его указательным пальцем в бока. Того, кто ему помогал [дьявола], он [Вано Сава] отогнал в сторону, Стал прогуливаться с помощником царя. Пока так прогуливался, сам выздоровел. Болезнь прошла, поставил на ноги помощника царя. Взял обещанную половину имущества. Взял в жены дочь помощника царя. У Вано Сава две жены. От двух жен родились два сына. Несколько лет он так прожил в своем каменном доме. Через некоторое время наскучила ему такая жизнь. Настроение плохое. Постоянно говорит он обеим женам: — Воняете, не хочу жить с вами! Когда они едят, он сидит отдельно, в углу, держа чашку. Так едят. Когда он ложится спать, спит обычно на полу. Однажды навсегда сбежал из своего дома. Далеко ли, близко ли ушел он пешком, видит впереди, как двое дерутся. Подходя к ним, он спрашивает их: — Что делите? Двое дерущихся отвечают: — После того, как отец наш умер, делим богатство. И не можем разделить одну прогоревшую трубку. Возможно, ты нам поможешь? Вано Сава отвечает: — Пусть будет так: кто из вас двоих быстрее добежит до брошенной трубки, тому и будет она принадлежать. Зачем вам нужна эта прогоревшая трубка? Они двое ему так отвечают: — Трубку зажжешь, так затянешься, и тут появится разная пища. Вано Сава взял в руки палочку с земли. Бросил куда-то. Эти двое побежали за брошенной палкой. Пока те бежали, он положил в карман прожженную трубку. Пошел туда же, что и раньше. Пока так шел, впереди опять видит, как двое дерутся. Подходя к ним, спрашивает их: — Что делите? Они отвечают: — Отец наш умер, делим его богатство. Осталась одна рваная русская шапка. Ее не можем разделить. Вано Сава говорит; — Для чего нужна рваная русская шапка, зачем ее делите? Они снова говорят: — Эта очень нужная шапка. Как оденешь ее, тебя никто не увидит. Им двоим он советует, говорит: — Сейчас я брошу вашу шапку в сторону, кто из вас двоих быстрее добежит до нее, тому и будет принадлежать. Вано Сава взял с земли мох и бросил, куда попало. Они двое за ним и побежали. Остались искать русскую шапку. Он положил свою шапку в карман. И опять направился по тому же пути. Пока так шел, опять встретил двух дерущихся. Спрашивает их. Они ему отвечают: — Делим богатство нашего отца. Из того, что мы делили, осталась грязная коровья шкура. Шкуре так скажешь: «Неси меня!» Куда тебе нужно, отвезет. Вано Сава их тоже обманул. Вытащил из кармана коровью шкуру, так говорит: — Грязная коровья шкура, доставь меня теперь во владения небесного царя. На шкуру сел. Шкура взмыла вверх. Вскоре, он оказался во владениях небесного царя. Положил эту шкуру в карман. Встряхнулся. Превратился в престарелого старика. Идет между домами царства. Спотыкается. Оказывается, идет он мимо окон [дома] небесного царя. Небесный царь увидел его в окно. Своей работнице говорит: — Возьми к себе домой вон того несчастного старика. Корми его. Вано Сава только и живет. Она его кормит. Между домами сам по себе гуляет. Работница царя его тоже обычно прогуливает. Куда бы он ни пошел, она наблюдает за ним все время. Однажды зазвенели церковные колокола. Старик подумал: «Если сейчас звонят церковные колокола, то, значит, солдаты царя уходят воевать». На следующий день солдаты царя стали собираться. Запрягают своих лошадей, надевают одежду, точат сабли. Когда закончили все это, вскоре поехали неизвестно, куда. Увидев, что они уезжают, Вано Сава тайком пошел между домами. Работница небесного царя не знает [что он ушел]. Подойдя к краю царства, опять встряхнулся. Стал стройным белым русским. Подошел к нему белый конь. Оружие, одежда на нем обвязаны. Сел на спину своего коня. Его стройный белый конь поднялся наверх, только копытами перебирает. Где-то вдали солдаты царя все еще идут вперед. Присоединился к головной части войск царя. И стал их начальником. Они спустились под высокий берег. Вано Сава кинул взгляд на ту сторону моря. Так наблюдает: со стороны суши так же, как они, спускаются под высокий берег войска. Во главе войска другого царства идет черный конь. Видимо, это и есть начальник солдат. На льду моря схватились. Когда Вано Сава рубанет своей саблей, сразу убивает по десять человек. Увидел воеводу войск другого царства. Как начали они биться, бились так долго. Его противник оказался очень ловким. Он сам тоже — не всякий может его победить. Только хотел рубануть его противник, он три раза повернулся под животом лошади. На третий раз зарубил Вано Сава своего противника саблей. После этого ни одного иностранного солдата в живых не оставили. Всех убили. Из его солдат ни один не погиб. Отправились к себе домой. Подходя к владениям небесного царя, он принял прежний вид. Опять стал престарелым стариком. Идем между домами. Вперед падает. Работница царя говорит: -Куда ты ходил? Тут он говорит: -Просто так. между домами прогуливался. И опять три года просто так живет. На третий год снова забили церковные колокола. Услышав колокола, Вано Сава говорит: -Один-то раз помог я солдатам царя. Женщина не верит. Разве в силах что-либо сделать престарелый старик? Снова отправились солдаты. Теперь у Вано Сава черная лошадь. А у начальника заморских войск белолобая лошадь. Снова уничтожили заморских солдат вместе с их начальником. В третий раз у него красная лошадь. А у начальника заморских русских солдат — ослепительно белая лошадь. Заморские солдаты пришли во главе со своим царем. Тот увидел во главе солдат Вано Сава. И спрашивает: . — Вано Сава, ты, оказывается, и сюда добрался. Это ты, оказывается, уничтожаешь моих солдат. Я тебя очень боюсь. [Больше] никогда не приду воевать! Так и отправились со льда моря в разные стороны. Отсюда красная лошадь поднялась вверх. Там вдали опустилась около владений [царя]. Вано Сава снова принял свой прежний вид престарелого старика. Грязную шкуру лошади положил в карман. Так и живет в доме у работницы царя. Его кормят, на улицу выводят. Пока он так жил, рассказывал: — Я три раза помогал солдатам царя. Ни один из них не умер. — Ты врешь. Ты же ни разу никуда не ходил. По городу постоянно говорят: — Нас спас один стройный белый русский. Никто из нас не умер. В первый раз, когда мы отправились, он был на белом коне. Во второй раз — на черной лошади. На третий раз — на красном коне. Кто же это был? Однажды пошел старик по ягоды. Положил себе в карман три ягоды. Две ягодки красные, а одна черная. Добрался до дома. Работница царя его спрашивает: — Куда ходил? — Ягоды собирал. Три ягоды нашел. Завтра снова по ягоды пойду. — Тогда дай мне ягоду. Вано Сава отдал работнице красную ягоду. Та, съев красную ягоду, стала красавицей. Быстренько побежала показаться дочери царя. Дочь царя, увидев, красивую женщину, побежала к Вано Сава. И она захотела стать красавицей. И тогда дал Вано Сава дочери царя черную ягоду. Положила она ягоду в ладошку, к себе домой побежала. Дома эту ягоду съела. И превратилась в корову. Все. что дома было, сломала. Царь никак не может вылечить свою дочь. Пригласили царя теплой страны. Он не смог вылечить ее. неизвестно, какая болезнь. Знал это [как лечить] только царь северной страны. Говорит: — На окраине твоего царства живет Вано Сава, оказывается, гы нс знал об этом. Только он может вылечить твою дочь. Царь двум царям так говорит: — Приведите сюда Вано Сава. Через некоторое время они привели Вано Сава. Вошел в дом. Царь ему говорит: Оказывается, ты и есть Вано Сава. Если ты сейчас вылечишь мою дочь, возьмешь ее в жены. Если не вылечишь, отрубим гною голову на гладкой доске. Вано Сава пришел в комнату дочери царя. Бросил красную ягодку в рот корове. С ъела она эту ягоду, обрела прежний облик. Еще краше стала. Женился на ней. Через год у них родился сын Через некоторое время захотел к себе домой. Спрашиваем царя, а тот так говорит: Я не могу тебе указывать. Теперь уезжай, а потом приходи. Тогда стал он собираться. Пошел в сторонку от домов: достал из кармана грязную коровью шкуру. Сел на ту шкуру. Говорит: Доставь меня в царство прежнего царя. Вскоре добрался. Опять он появился в царстве своего царя. Идет к своим женам. Два ею сына уже стали взрослыми. Семь дней жил у себя дома. Через семь дней говорит царю: Вот тебе помощники Когда вы состаритесь, один будет царем, а второй будет его помощником. Я не буду жить на этой земле. После того, как сказал он эти слова, сел на шкуру коровы и поднялся наверх. Прилетел он в царство небесного царя. Сын Вано Сава, когда вырос, стал царем. Они двое стали русскими богами. Конец сказки.
Маңгабада вэсако
Ңавнанда хунананда маңгабада вэсако танявы. Пыда нё”лёко не нюмда минарцць сянахав по’ харасяда ян’ сэвата ед’ ядавы. Тарем’ яданаханда не нюда вадёвы. Ся”ны’ ңэбто’ ңод” ңоб” ңарка яха’ варахана ныланавэхэ’, тад тикад маңгабада вэсакор яха’ варан’ пя мядиком’ серта. Тикы мядиконда сид’ няюд сидя нёда. маңгабада вэсаконд паридена нальто”яда таня. Таня илеңаха’, яха’ халям’ хадабихи’. Няхар” ямб по’ илеңаха’. Ся”ны ңэбта ңод”, хане ядэрманда сер” ңоб” еся салм’ хо. Тикы еся салм’ мяканда ханада. Мята хэван’ ян’ палңада. Тикы салан’ паридена налто”ямда сяра. Тад тикы’ пуна маңгабата вэсакор не нюхунда тарем’ ма: — Мань хане ядэртахани’ вэнеконд мадлаб” вэнекор цэдасе-тад, пыдар вэнеконд сярась сал’ ни’ ңамдасетад”. Тад хуняна маңгабата вэсако си”ив яля’ ямбан’ ханевнзь хая. Ңамгэ’ пирка”на парисе”э налто харта мадлы”. Маңгабада вэсаконд не ню тянё серта яңгу. Тарем’ мэнаханда лэда пирця, есям’ тивта ненэць’ мят’ варехэта тю. Тивда тубка’ пя’ ямбувна пихина саркэ”лы”, ңаворо”мида ңэдакы” тамна пиревдавэй”. Есям’ тив-тар манзь ханада: — Маңгабада вэсако’ не ню, ңари” маньзяван няхар” по’ ямбан’ пыдар мяканд тэва я”мыв”. Есям’ тивтар янамбоковна ва”ав ни’ ңамды”. Маңгабата вэсако’ не ню илебцие” ңамзахахат едм’ пире” нив’. Есям’ тивтанд тикы’ ңамзаха”на лэрида пудобты”. Есям тивтар манзь ханада: — Мань пыдар нисяхаданд лыңгараңгув”, нисянд то”омахад мань нямнани нёин лахан”. Тикы вадида мэсо”махаданда тюмю’ ваңган’ тэри’ та’ яңгума. Ңамгэ ханевамда мале”мяхаданда маңгабада вэсакор ти то-ванонда, си”ив хорам’ ңоб” сиванда пян’ ңыдахая илавыда. Маңгабада вэсакор манзь ханада: — Мя”на” мюй ңани’ нена’ ңабтевонда. Маңгабада вэсаконд не ню нисяханда тарем’ ма: — Нюдя ңэвани мальңгы’ паныни халтамбидамзь. Мя” ханя ңабте”, ханяңыдо’ ңавэн’ хабто” ңэвакы”. Маңгабада вэсакор ялэма няна не нюхунда манзь ханада: — Мань хадёйңэ ңэдаравы хорами нёдавнзь хандадм’. Вэсако’ хэхэва есям’ тивтар ңани’ ңадимя. Есям’ тивтар маңгабада вэсако не нюн манзь ханада: — Ңа”, тюку еся ядабць’ лэтамбад пуна вэнеконд муно”лаб” вэнекомд ладыба мэ”ир. Тикыңа вадида мэсо”махаданда есям’ тивтар мэдамда хада. Маңгабада вэсако’ не ню туцавэрихит ңамзи пире” нив’. Едамда ңамлись есям’ тивтар тюмю’ ваңган’ тэри та’ яңгума. Ңамгэ” пирка”на паридена налто харта мадлы”. Маң-габада вэсако’ не ню парисе”э налтом’ еся ядабцяңгана ладыбюлада, хада я”мада. Парисе”э налто пыда си”цеймда хаця хада”, салан-да маля хунарабтада. Парисе”э налто’ хун”марихид маңгабада вэсако’ не ню си”ив ямб яля’ ярримда мэ”ңа. Си”ив ңэсоңгана вэсако тэвы”, парисе”э налто’ пумнанда ню-хулы. Маңгабада вэсакор манзь ханада: — Есям’ тивта е”эмня вэнекоми хацянан хада”, вэнекони пуна си”ми хадаңгосанава. Тю”уй’ тира”мана нясы”л яңговы. Маңгабада вэсакор не нюмда хадада, еся ядабцянд таркабта-хая пян’ ңыдада. Маңгабада вэсакор парисе”э налтонда ня’ харасяда ян’ яда пяди’. Ңоб” ямб по’ яд”махаданди’ неранди’ няна луца’ юр” мя” макодито’ сихи” нёдо тоховы”. Тарем’ сырпата ертена мяти’ нита хэңгхана ерибермакы, тохо”мада яңгу. Мядо” помна еркы мят’ яданари хинда ңоб” ңацекы яда”мам’ пя. Тикы ңацекэця еркы мякад ңадибермы. Вэсако мят’ тю. Не ңацякэця хальмер небянда ңамяхат ңамя. Маңгабада вэсакор тикы не ңацекым’ мине харасяда ян’ ңани’ ядальй” Сянд хунат ядабати’ ңюд” нюдямбой яха’ яха’ варрин’ пя мядикоцям’ ңани’ серта” нив’, сидя нёхона пыда сертада. Парисе”э нальтом’ ңобтарем’ еся салан’ сярада. Не нюхунда тарем’ ма: — Вэнеконд мадлаб” нён’ ңадибер”, вэнекор ңэдахая еся сал’ ни’ ңамдор”. Ялэма’ няна маңгабада вэсако хане хаянё”. Сянахав яля’ сыңгарёда яңгу. Ңамгэ’ пирка”на парисе”э налто харта мадлы”. Вэсако’ не ню пин’ ни”им’ тарп”. Пихи пихина ңылека товы, пьща тарем’ ма: — Хибя’ нюху ван ңэхэянакэн? Вэсако’ не ню манзь ханада: — Ңари” маньзяван маңгабада вэсако’ не нюдм’. Тикахавахана сюдбя нылека тикы вадахад ян’ хубкада, манзь ханада: — Ңамгэ ңылекан’ маня” тэвына”? Маңгабада вэсако си”ив я’ я”амвэ, ям”вэда яңгу, таня но” хэбея. Хаданда ңылама, пуямда пилю”ңа. Си”ив ңэсоңгана вэсако тэвы”. Тэвабата ңод” нюхунда мась-нё”: — Тюку’ яхат хэб”ни тара. Тебтад’ няна сэвакуто’ ед’ нани’ ядальяд”. Ңамгэ’ пират’ яд”-махадандо’ итя ңабтенандо’ яв’ варм’ пя”. Ся”ны ңэбто’ ныланаривы”. Нид нылана пыдо’ сырпато’ итя нарка яв’ мюмня ңоб” ңарка ңано панаць миңанё”. Тарем’ мани-еб” нябтид’ тэва хальмер тер”ңа, хальмер” ңэбто’ мал’ илаңы”. Ян’ теб” ни”им’. Теб”махаданда тарем’маманонда: — Тыни подерманзь мань хэхэрцядм’. Тикы ңано’ ерв Ңа ңэривы. Ңа яңгодан’ тикы ңано’ терм’ ян’ тэвабидо’. Парисе”э нальто няби ңудахат ңобо” сякалпида тад тикы’ пуна ңахат ңыхындо’ сюдарць ңамдорңа”. Ңэвакуто’ сер’ сюрба хаңга”. Пили” пуданамдо’ илебте”махад си”ив я’ хорам’ мэць Ңа ти тона. Тикы яхана пыдо’ тетңэ тад пёлмандо’ си”ивахав яля’ ңарвэто’ хэрна” хэңо” яльняраха”, си”ив ңэсоңгана сюдбяко Ңам’ хэвдаледо’, пудёкокована нули” маторңгадо’, сейнда ма-ликм’ я’ ңыльня’ ңэдарабтада. Маңгабада вэсако манзь ханада: — Нена” я”влынё”, сейнда маликм’ я’ хыйнзер” ңэдарабтава”, тад нерня’ я’ ңыл’ няд нись ңадю” талэртанакы. Тад тикы пуна Ңа’ си”ив я’ хорам’ ңани’ хадэйдо’. Мята те-раха”на хаенадо’ яңгу, ңаномда ңани тахабтадо’. Мята нё’ сим’ маняпэхэна саркабтадо’. Сэвато’ сер’ ңани’ ядальяд”. Сянахав по’ ядабато’ ңод” нум-да сырема. Ся”ны’ ңэбто’ нерандо’ няна луца’ юр” мя”. Сававна манэць ңахат хомбавы луца юр” мята, не ңацекым’ хо”ма мята ңэвы. Маңгабада Вэсако не нюхунда ма: — Тюку мят’ тюхуни’, небяр, нисяр тюкона мэриңгуху’. Вэсако’ не ню тэри пысаңга. Тикы” ңока” мяд’ Ңувоци” еркар” ңэвы”. Неры хадавэдо’, есям’ тивта Ңа ңэвы. Маңгабада вэсако Ңувоци’ тэтан’ манзь ханада: — Сеня’ ңавнани тюку яхад, тюку мяд’ мюд ядавани сер’ ңоб” не ңацекым’ мань ходамзь, теда’ тайкуй ти. Тикахавахана Ңувоця’ не ню, небямда, нисямда сидя падуху-та ңэдарабтаңгахаюда. Ңувоци’ тэта сиддо’ илебте”мянда е”эмня маңгабада вэсакон’ тарем’ ма: — Теда’ сидна” илебте”мяданд ңарка не нюми, ңармы пириб-тя, неданд ханад, таддихад ты”ни няби пелям’ татадм’. Маңгабада вэсако нем’ мэ”махаданда яханда мюсельй”, вы яхананда ңэда неро’ яхаконда хэвахана иле пэй”. Та’ малда.
Бедный старик
Когда-то давно был бедный старик. Он бродил несколько лет по разным землям, неся на руках свою маленькую дочь, шел, куда глаза глядят. Пока он так ходил, его дочка выросла. Однажды отдыхали они на берегу одной большой реки, затем поставил бедный старик на берегу реки деревянный домик. У этого домика две двери с двух сторон. У бедного старика есть черная собака. Там и живут, рыбу ловят. Три длинных года живут вдвоем. Однажды, пока ходил на охоту, нашел один железный столб. Унес этот железный столб домой. Поставил на землю около своего дома. К этому столбу привязал свою черную собаку. После этого так сказал бедный старик своей дочери: — Если собака залает, пока я буду на охоте, развяжи собаку, сама же садись на столб, к которому была привязана собака. На следующее утро бедный старик ушел на охоту. Через некоторое время, ни с того, ни с сего черная собака стала лаять. А дочка бедного старика не обращает на это внимания. Тем временем в чум протиснулся высокий человек с железными зубами. Зубы его длиной с топорище на улице торчат, видимо, пища еще не переварилась. Человек с железными зубами спрашивает: — Дочка бедного старика, я-то уже три года не могу добраться до твоего дома. Человек с железными зубами тихонечко сел на постель. Дочка бедного старика сварила ему еду из мяса диких оленей. Человек с железными зубами кушает это мясо, только кости летят. Человек с железными зубами спрашивает: — Я спрячусь от твоего отца; когда твой отец придет, ничего не говори про меня. Сказав эти слова, так и исчез в ямке очага. Закончив охотиться, слышно, пришел бедный старик, поднял семь быков, нанизав на одну ручку лопаты. Бедный старик спрашивает: — Что-то сильно пахнет в нашем чуме. Дочь бедного старика отцу так говорит: — Я стирала одежду, которую носила, когда была маленькая. Конечно, в доме будет запах, не вся ведь она, наверное, была чистой. Наутро опять говорит бедный старик своей дочери: — Я пойду преследовать раненого быка. Только ушел старик, снова появился человек с железными зубами. Человек с железными зубами говорит дочери бедного старика: — На, возьми этот посох, береги его, потом, если залает твоя собака, будешь бить ее им. После того, как сказал эти слова, забил себе пищу. Дочь бедного старика сварила в котле жирные куски. Съев еду, человек с железными зубами исчез в яме очага. Через некоторое время снова залаяла черная собака. Дочь бедного старика стала бить черную собаку железной палкой, но убить не смогла. Чернющая собака ее саму чуть не убила, убежала, сломав столб. После того, как чернющая собака налто сбежала, дочь старика целых семь длинных дней только слезы льет. Через семь дней старик пришел, чернющая собака налто тащится за ним. Бедный старик спрашивает: — Из-за человека с железными зубами ты чуть не убила мою собаку; после моей собаки ты, наверное, меня бы убила. Оказывается, невозможно жить с тобой по-человечески’. Бедный старик убил свою дочь, проткнув железной тростью, повесил на дерево. Бедный вместе с черной собакой налто отправились, куда глаза глядят. После того, как шли они один долгий год, на встречу им сто чумов, до самой верхушки покрыты снегом. Так наблюдает: средний чум [напротив], возможно, был закрыт от ветра другими чумами, остался незаснеженным. Пока он шел между средними чумами, нашел детский след, пошел по нему. Этот ребенок выходил из среднего чума. Старик вошел в чум. Девчоночка сосет грудь мертвой матери. Бедный старик, взяв эту девочку на руки, опять отправился, куда глаза глядят. Долго ли, коротко ли шли они вдвоем, опять поставил деревянный домик на берегу маленькой реки, опять сделал его с двумя дверями. Черную собаку налто тоже привязал к железному столбу. Дочери своей так говорит: — Если собака залает, не показывайся, отпустив собаку с привязи, садись на железный столб. С рассветом пошел бедный старик на охоту. Несколько дней нет о нем никаких вестей. Через некоторое время залаяла черная собака налто. Дочь старика вышла ведь на улицу. На улице пришло чудище, оно так говорит: — Чье же ты дитя? Дочь старика так говорит: — Я-то дочь бедного старика. И тогда-то чудище, услышав эти слова, рухнуло наземь и сказало: — К какому же чудищу мы пришли? С бедным стариком не могли справиться в семи землях, нет того, с чем бы он ни совладал, не будем его трогать. Побежало так быстро, что только снег закружился, боялось преследования. Через семь дней пришел старик. После того, как пришел, спрашивает дочь: — Нужно бы уйти с этого места. На следующий день снова пошли, куда глаза глядят. Шли они так какое-то время, стали идти по берегу Карского моря. Однажды они отдыхали. Отдыхая, они наблюдают: идет по большому морю одна большая полная лодка. Если посмотреть поближе, в ней-то — мертвецы, мертвецы все молодые. Пристали к берегу. После того, как пристали, слышно, кто-то так говорит: — Пойду-ка я запрягу своих оленей. Главным в этой лодке был Нга. Пока его нет, они таскают на землю все содержимое лодки. Как укусит черный налто за одну руку, после этого все мертвые становятся, как прежде, садятся со свистом. После этого бегут, куда глаза глядят. После того, как оживили последнего, едет Нга на семи мамонтах. Тут стали они вчетвером биться, семь-то дней, как гром, гремит звук их носков, на седьмой день положили на бок великого Нга и разрезали его мелко-мелко, а кусочек его сердца под землю ускользнул. Тогда бедный старик говорит: — Надо же, беда, кончик его сердца упустили под землю, теперь и впредь будет он невидимой силой воровать из-под земли [жизни людей]. После этого убили и семь его мамонтов. Всю его семью и лодку уничтожили. Двери его дома камнем заложили. Опять двинулись, куда глаза глядят. Несколько лет они идут пешком, наступила зима. Однажды [видят] впереди сто чумов. Хорошенько посмотрели: оказывается, это те прежние чумы, это чумы, где нашли девочку. Бедный старик говорит дочери: — Войдем-ка в этот чум. здесь будут твои отец и мать. Дочь старика только удивляется. Жители этого большого стойбища были Нгувоци. Тот. которого убили, человек с железными зубами — это был Нга. Бедный старик говорит начальнику Нгувоци: — В недавнем прошлом, когда я шел, забрал одну девочку из этого чума. Теперь вот она. Тогда же отец и мать дочку расцеловали. Начальник стойбища Нгувоци говорит бедному старику за то, что тот их оживил: — За то, что ты нас оживил, возьми себе в жены мою старшую дочь, перезревшую девушку, затем дам половину своих оленей. После того бедный старик женился, закочевал на свою землю, начал жить на тундровой своей стороне, на берегу своей тальниковой реки. Конец.
Туңгэвыхы
Ся”ны ңэбта ңод” ңоб” не илевы. Няхар” хасава нюдя ңэвы. Сидя хасава нюдя пили” хане ядерцетвэхэ’. Няхаромдэхэвада нули” лэк ңэвы. Хусувэй яля’мя”лихинанда мэсеты, гунда хэва-хана ядембата ту’ сибян’ ңэда паклехэя намдёсетвы. Ңобаңгуна пэдаран’ хэванзь идей”. Пэдара’ помна ядаванда сер’ минданда ед’ ңоб” ңарка”я хо ңадимя. Ңарка”я хо ңэб”нанда ңод” тю”уй малада нумгад пере”. Маланда нэсонд носарпюлада — манэсалада. Хо’ пахаңгана сюдбяко набако вадёвы. Туңгэвэхэнд ирида ядэрна. Ихинанда ма: «Набакодями йена” ходамнё”». Тикахавахана Туңгэвэхэр ныхында валакан’ тудаком’ няби-юм’ тыра’ тырахал” нидав’. Тикари ңыхына набакон’ тырада тада. Няби ңудахана нани’ ладада, няби тырада ңани’ тада. Ида ядэлы”: «Тарем’ пэртям’ нидамзянё” на”. Ңарка”я хо, няданд ватадамзи”. Нема юдэхэна манэ”пани тарця маяңгад хэванда-дамзь». Ңэхэнанда набако”ям’ нидав’ енахал”, ңэда нобтарем’ тада. Нябиюм’ ңэхэнанда енахалңада — ңани’ тада. Тад тикаха-вахад ида нани’ ядэлы”: «Тюкуховами тэри хумбанзяда набако нинярахаңё” на”. Хэбидя ңамгэ ңэдараханё”. Тарем’ нод” няданд ва’ңадм’». Тад нензюманда пэяхананда набаком’ ладада. Пэяда тада. Нанэдя яля’ ямбан’ набакохона тарем’ тадё ңыды. Нумда пэвсюмзь пэдара’ нылека тованонда, тарем’ мамонда: — Яңгоцями сава ңэсеты, едани терад ховы. Ханесэмда ха”аврада, тэ паданда мю’ пакледа, мяканда хая. Мякананда ханесэмда ти” ни’ ңыдада. Туңгэвэхэр ти” нид мяд’ мюйм’ манэсарна. Пэдара’ нылека’ няхар” не нюда ңэвы. Ңэб”нандо’ ңод” нем-бой” ңэвы”. Яха’ варахана вадёвы няхатата вата тыдэ’ ямбараха”. Лэтадахавадо’ няңоте”э тыдэ”, тыдэ” лэтараха”. Хадри’ нэсь ңо” няңуёто’ лы” сававна манзара”ма нивня”м’ ңа”. Нумда ялэмзь пэдара’ ңылекар яңгуда манэ”манзь ңани’ хая. Не нюда мяканандо’ хаи”. Нисяндо’ хэ”мяхад Туңгэвэхэндо’ няю’ сядо”лыд”. Ңыгэхэвада тэса: — Сырңади’, юрта тэса! Пееди’ харулаңаха’, тамна нянзыбиди’. Ңаво” пирка”на Туңгэвэхэнд палкада ха”мы”. Пэдара’ ңылеканд нюдя не нюдя ма”нив’: — Нябаков, тюконд порца юрта ха”мы. Пееда лехэбта, няңганда мода. Тикыта ямбан’ Туңгэвэхэнд нёхода итрев’ харна. Туңгэвэхэр ма: — Сянакодава”? Пэдара’ ңылека’ не ню” нули” манд”: — Ханзер” сянакодава”? — Мам’ мэць тоярць сянакодава”. Нисянда” мада таня? -Таня. — Мам’ мэць ханзер” сянакосеты”? Мань теда’ нянда мам’ мэць ханзер” сянаковам’ манэ”лабтацгув. Нисянда” мам’ тара”! Пэдара’ ңылека’ не ню” нисяндо’ ңарка”я мам’ тэварадо’. — Теда’ ңоб” ирсу’ лясэйда”. Пэдара’ ңылека’ не ню” вадита сер’ на”. Туңгэвэхэр ңарка”я мам’ ня”мада, ма: — Теда’ мам’ мэць ханзер” сянаковам’ манэ”лабтаңгум’. Няхар” нем’ пэяхато’ махана токадтэйда. Ңэвэйдо’ тяныд”. Ңоб” не нюмда мюледа, ңарка”я едандо’ мю’ мэда, таряхадрев’ махамда юдимбтехэя ту’ ни’ ңыдада. Сидя не нюмда ти’ ни’ ңыдаңахаюда. Пин’ тарпы”. Сид’ нямна сысумби. Яха’ хэвахана, ид’ няю’ е”ңана еся харвм’ манэ”ңа. Харв’ ни’ танэй”. Нумда пэвсюмзь пэдара’ цылека мяканда тованонда. Тарем’ сырпата не нюда сита ни” ядабта”. Ихинанда ма: «Пэдаран’ сяна-кованзь хэвакы”». Ту’ ниня ңыдёда едамда манэ”ца. Нумбаямдаед’ мю’ сы”ңадада, нянзада. Нянда вар нянзыба тамна лыбарңа. Гарем ’ мамонда: — Няйвондов, няйвондов. Ти” ни’ сылы”: сидя не нюда ти’ ниня ңыдыхы’. Ювэй”! Пэдара’ ңылеканд ненахада париде то: — Туңгэвыхы ңамгэ палкан’ ңэвэн, теда’ еремян, си”емд пядм’. панод лэтра”! Туңгэвэхэр харв’ нид вадам’ ңэдара: — Пэдара’ нылека, си”ми ханзер” мэңгун. ханзер” тэваңгун. пыдар вэсэйв” нинав’, тю”у’ тэва нир пират. Пэдара’ ңылекар еся харвм’ сидя ңудахана ня”амахая сидня парпа пяда. Харвар мэё ңэвы, ханзеркарт’ мэита яңгу. Туңгэвэхэкор тадвэдрев’ пяхад пере, письлимда мэ”ңа, харв’ ма-лахад лахана: — Си”ими ханзеркарт’ нин мэңгу”. си”ми нин ңамд”! Тарця вади” пуд пэдара” ңылекар сябарц тубкамда хосая хая. То. Еся харвм’ сапыпа пяда. Тубка”янда еся харван’ тебава’ сер’ туцей есабарңа”. ңобо” манзеты: — Харбе”э я’ ня’. я’ ня’ ха”мад”, ид’ халы” сит поваңгу”! Туңгэвэхэр манзеты: — Харбе”э, ид’ ня’. ид’ ня’ ха”амад”, я’ халы” сит поваң-гу”. Тарем’ мэнаханди’ харбе”э” я’ ид’ ня’ ха”мы”. Туңгэвэхэр еся пыряңэ ит’ сакада. торарида мяры”. И”лида тянарна”. Хараляңг’ яха. яха’ тасиня’ мяканда пяда. пилибт” пяда. Тарцям’ манэкава пэдара’ ңылекар яха’ хара’ тяха” нямда не-ртемба ямб еңгаха”на тяха’ сюрбы”. Туңгэвэхэмда неранда няд ңани’ ңателңада. Сюрамбава’ сер’ няби ңудахана, мярей пи”мям-да, пи”мямда екада. Яха’ сиди” няд. сидя лаңгахад ңэда падаръ-яда. Мярёй пи”мяхана яхам’ нярта. Пи”мянда сабкаха’ яха’ ент’ мяртада. Туңгэвэхэр пыря мирбяхана, пэдара’ ңылека’ вэняңэюм’ пи”мя сабкувна, пыда вэхэда. Пэдара’ ңылека яха’ хара’ тяха” ямб’ еңгаха”на ңани’ сюрбы”. Туңгэвэхэмда неранда няд ңани’ нателңада. Сюрамбава’ сер” тэ”муй посавам’, посавам’манэ”на, няби ңудахана маркадтада. Мярёй пи”мянда вэняңы сабкм’ тэ”муй посавахана талкадтада. Яха’ сид” ня’, сидя лаңг сер”, яха’ лаңг’ сер” ңэда падаръяда, мярёй пи”мяхана яхам’ нярта. Туңгэвэхэмда та’ ңателңада. Туңгэвэхэр нябиюм’ сабкувна ңани’ вэхэда. Пэдара’ ңылекар париде хаи. Ихинанда ма: «Туңгэвэхэми си”емд пядм’. я’ сида яңгу, нини’ хоңгунима». Яха’ хара’ тяха’ нерэнда тотрев’ паропь сюрби”. Мярико’ пи-”мянда сидямда сабкамда, нюлак посава’ талаңахаюда. Мярико пи”мямда мэ”манда ямбан’. пи”мяда тимы. Сава еркананда, пи-”мянда лехэхэна си ңадимы. Хабарта’ хабахад сэдавы пи”мямда ңани’ пядада. Туңгэвэхэмда та’ ңателңада. Туңгэвэхэр пэдара’ ңылека пи”мянда сивна тэри нялкара. Пэдара’ ңылека париде хаи. Пэдара’ ңылека няби сята хэв пидрев’ хая. Ихинанда ма: «Туңгэвэхэв нядани’ са”мэн. Хуркарин ңа”». Тад’ нерня хусувэй хибя харта яхананда таня илея. Туңгэвэхэр тарця серо” пуд неро яханда тир” ни’ пилибт” илелъй”. Пыря хэхэңэ та’ таралъй”. Та’ малда.
Тунгэвыхы
Однажды жила одна женщина. У нее было трое сыновей. Два ее сына обычно всегда ходили охотиться. А третий-то ее сын был очень ленивый. Каждый день был дома, обычно сидел около своего огня, положив ноги в горячую золу. Однажды задумал он пойти в лес. Пока шел так по лесу, на встречу ему — огромная береза. Береза такая огромная, что верхушка ее до неба достает. Запрокинув голову назад, рассматривает ее до самой верхушки. У корня березы, оказывается, вырос огромный гриб. Тунгэвыхы думу думает. Про себя думает: «Надо же, как хорошо, что нашел себе гриб». Тогда как ударит со всей силы Тунгэвыхы по грибу одной рукой. И тут же прилипла его рука к этой чаге. Другой рукой ударил, и вторая рука прилипла. И задумался: «Никогда ведь такого не случалось’. Огромная береза, я сильнее тебя. Когда я видел во сне. должен был уйти от такой беды». Как пнет этот гриб ногой. нога его тоже прилипла. Второй ногой пнул — тоже прилипла. Тогда опять задумался: «По-видимому, гриб этот непростой. Это. видимо, священный предмет. И все равно я сильнее тебя». Как рассердился он, лбом ударил чагу. Лоб его прилип. Так и висит целый день приклеенный к чаге. К вечеру, слышно, пришло лесное чудовище, слышно, так говорит: — Капканчик мой всегда хорош, нашел еду. Сняло оно свою добычу, засунуло в берестяной мешок, пошло в свое жилище. Когда пришло к себе в чум, повесило добычу свою на шесты в чуме. Тунгэвыхы рассматривает с шестов внутреннее пространство чума. У лесного чудища было трое дочерей. Ох, и женщины это были. Ростом они, как отдельно стоящий кедр, выросший на берегу реки. А шириной-то они, как толстенный кедр, как кедр, шириной. Видимо, они много ели’. С наступлением утра пошло лесное чудище проверять свои капканы. Его дочери остались в чуме. После того, как отец ушел, они все повернулись к Тунгэвыхы. С него что-то течет. — Посмотрите, вы двое, жир с него течет! Подставили ладошки и лижут. Через некоторое время у Тунгэвыхы выпали испражнения. Младшая дочь лесного чудища говорит: — Посмотри, сестра, из него выпала густая варка. Ладони подставила, в рот бросила. За все это время с Тунгэвыхы пот ручьем бежит. Тунгэвыхы говорит: — Поиграем? Дочери лесного чудища очень обрадовались: — Как же будем играть? — Будем играть молотком. Есть вашего у отца молоток? — Есть. — Как будем играть молотком? Сейчас я покажу вам, как играют молотком. Принесите молоток вашего отца! Дочери лесного чудища принесли молоток своего отца. — А теперь ложитесь рядышком. Дочери лесного чудища сделали, как он им сказал. Тунгэвыхы взял огромный молоток, говорит: — Теперь я покажу, как играют молотком. Трех женщин постучал молотком по лбам. И мозги у них брызнули. Одну из дочерей он разделал, положил ее в огромный котел, позвонок разрезал, как у белки, и повесил над костром. Двух дочерей повесил на поперечные шесты. Вышел на улицу. По сторонам посматривает. На берегу реки увидел склоненную к воде железную лиственницу. Залез на нее. К вечеру слышно, как лесное чудище пришло домой. Так смотрит, дочери его не встречают. Думает: «По-видимому, в лес пошли играть». Посмотрело в висящий над очагом котел. Засунуло указательный палец в котел, лизнуло. Облизывая губы, еще причмокивает. Слышно, так говорит: — Чувствую, родственным пахнет. Посмотрело на шесты: две дочери его висят на них. Ох! Очень рассердилось лесное чудище: — Тунгэвыхы, что ты за человек такой, теперь ты попался, расправлюсь с тобой, берегись! Тунгэвыхы подал с лиственницы голос: — Лесное чудище, что ты со мной сделаешь, как ты меня достанешь, ты же состарилось, не сможешь наверх подняться. Лесное чудище начало трясти железную лиственницу из стороны в сторону, обхватив’ обеими руками. Лиственница-то была крепкая, никак нельзя ее сломить. Тунгэвыхы держится на дереве, как приклеенный, смеется, с вершины лиственницы говорит: — Ничего ты со мной не сделаешь, не съешь меня! После таких слов пошло лесное чудище за топором. Пришло. Стало рубить железную лиственницу. Как прикоснется его огромный топор к железной лиственнице, так только искры летят, одно повторяет: — Огромная лиственница, к земле, к земле опустись, [а то] продырявят тебя водяные черви! Тунгэвыхы повторяет: — Огромная лиственница, к воде, к воде опустись, [а то] продырявят тебя земляные черви. Пока они так возились, упала огромная лиственница в воду. Тунгэвыхы стал железной щукой, [в воду] юркнул, только плавники растопырены. Только и плещется. Направился к низовьям извилистой реки, к себе домой, насовсем отправился. Увидев такое, побежало лесное чудище длинными шагами вперед за извилину реки, обгоняя Тунгэвыхы. На бегу снимает оно одной рукой свои замшевые штаны, штаны снимает. С двух сторон реки, с двух берегов ноги поставило. Перегородило реку своими замшевыми штанами. Штанины его разнесло течением реки. Тунгэвыхы в образе щуки юркнул в правую штанину лесного чудища. Лесное чудище побежало длинными шагами к следующей извилине реки. Снова стало ждать Тунгэвыхы. опережая его. На бегу увидело оно желтую гнилушку, сломило ее одной рукой. Заткнуло этой гнилушкой правую штанину замшевых штанов. С двух сторон реки на два берега встало, перегородило реку замшевыми штанами. Тут и стало ждать Тунгэвыхы. Тунгэвыхы юркнул во вторую штанину. Лесное чудище осталось ни с чем. Думает: «Тунгэвыхы, я достану тебя, никуда ты не денешься, найдем друг друга». Как и прежде, напрямик бежит к следующей извилине реки. Заткнуло гнилушкой обе штанины своих замшевых штанов. За все время, что носит свои замшевые штаны, они прогнили. В самой середине продырявились. Снова поставило штаны, сшитые из шкуры лося. Тут Тунгэвыхы ждет. В эту дырку в штанах лесного чудища и проскользнул Тунгэвыхы. Лесное чудище осталось ни с чем. Лесное чудище рассердилось. Думает: «Тунгэвыхы, оказывается, ты сильней меня. Пусть так и будет». Чтобы знали наперед, пусть каждый живет на своей земле. После этих событий так и стал жить Тунгэвыхы на берегу тальниковой реки. Так и стал он духом священной рыбы-щуки. Конец.
Маңгабада вэсако
Моңгата яха’ тир’ ниня маңгабада вэсако пухуцянда ня’ иле-вэхэ’. Ты илебяди’ ю” хабтади’. Тикы’ хавна янде”эди’ таня. Таңгава яляхана вэсакохо’ моңгате”э яханди’ халям’ пэрцеты-хы’. Ңамзан’ харвабати’ хоркы” есам’ мярсетыхы’. Хане хэбта маңгабада вэсако янде”эмда вадарцеты. По’ ямбахана илевари сер”. Ся”ны ңэбта ңод” сава яля ни-някы ңа”, Маңгабада вэсако есъеда манэ”манзь янде”энда ня’ хаяха’. Мале пон’ ядэртакы, ңамгэ’ пирка”на палкада то, таси’ тёкалъй”. Палкамда хамдабадаханда янде”эда ңэлакохоя ва-халъй”. Вэсако сеянда хэсь ма”нив’: — Тарси” ңэлири вэнеко”я ңэвы. Тамна лахана теневавы. Янде”эда ңани’ вахалъй”, тарем’ ма: — Маңгабада вэсако, си”ми неле”, недами пюр”. Тарця вади намдахава вэсако вэнекомда пя’ ладорць хэйда-да. Мяканда тэвы”, пухуцяханда янде”энда вади мал’ ваде”яда. Пыда пумнанда янде”эда ңани’ мят’ тю. Няхар” вахалъй”, тарем’ ма: — Маңгабада вэсако, си”ми неле”. Няби я’ вэкана Я’ тэта вэсако иле. Ңоб” не нюда ңэдараха. Я’ тэта вэсако’ ян’ хуняна пя-б”на” сава ңэдараха. Лаханана вэнекон’ ет’ пунарэйха’. Нихива харва”, хуняна вэсакохо’, пухуцяха’ ямдана пэйха’. Мяти’ ха”авраңаха’, мюселья-ха’. Янде”эди’ хэвахананди’ яда, теневанадарев’ тамна я’ минм’ табэдамби. Сянат’ хунат’ мюсебато’ ңод”, нэсы”. Мядикомди’ вэсакохо’ мяради’. Едамдо’ ңаво”махадандо’ хонэйд”. Хуняңы яля’, ялянда ңодъ’ ңадимгава вэсако сидя хабтам’ ня-”ма. Хадари’ ңэсь ңо” Я’ тэта вэсако’ мя” хахаядакы. Ханамда подерць мале маңгабада вэсако нэдалэй”. Танянанда хунанан-да Я’ тэта вэсако’ мят’ тэвы”. Мяд’ хэвувна хынарада. Тарем’ сырпата Я’ тэта вэсако мята сиңгана ңамдёвы. Маңгабада вэсако нянда хэван’ тэвы”. Я’ тэта вэсакор ма”нив’: — Мангабада вэсако ңаха” тэвавэн. Ңамгэ серо” е“эмня тюкон’ тэвын? Тюку яха” тэвортан нинасенё” ңа”. Мангабада вэсако ма”нив’: — Енар” сер’ нид нидамзь ту”. Я’ тэта вэсако мят’ тёрей”, манзь ханада: — Едаха’ пня: мядондава” то. Вэва лахарюни. сава лахарюни мякана мэкани’. Тиканди мятюңаха’. Мякы мякана Я’ тэта вэсако’ пухуцяда. не нюда. хасава нюда танявы”. Маңгабада вэсако’ сидяда сэва-да тум’ сиди”ңаха’. Нябидо’ хэвадо’ пе.тей’ ңэвы. Ва”ав’ ниня. не’ някуна Я’ тэга” пухуця ңамдёвы. Хасава нюди’ ва”ав’ ерня таня хонёвы, намгэ манзаямда пэрмакы? Си’ няна — симзы’ паха’ хэвахана. Я’ тэта’ не ню таня сэдоравы. Ңамгэ сэдъямда пэр-пата ңод” тэнида сархарңа. Я’ тэта вэсако си’ няңы хэваханда таңгумдангулы”. манзь ханада: — Хэвахани намдад”. Мангабада вэсако ма”нив”: — Маньзяван тюку яхад мэ”манда вадами хэтахарияв. Вадами ти. Теда’ танырць’ яндоми таня. Яндоми си”ми нэдарась. Яндони немэ не нюр тад. Я’ тэта вэсако тарця вади намдахава нерцилы”. Мангабада вэсаком’ ладорпа пихиня ханада. Хаванда пирувна ладоркая. ха-нанда ни’ хурахая нэдалёванда мюмня нэдарада. Танянанда ха-бэй вэсаком’ тырида мякапда тэварадо’. Пухуцяда вэсакомда мят’ тюледа. Тад манэ”нада. мале ханимы. Янде”эда ерванда вэи тад нянзыда ңани’ мангабада вэсако нян-гэрць ңамды”. Ма’ нив • — Хонаравэва”нё”. Пухуцяда ма: — Ңамгэ хонаравам’ ваде”ңан. в\ нисян хонара”. Я’тэта вэсако сит хадавысь. Ңамгэда нэвна едамдо’ нама”. хонэйд”. Хуняна ялянда сэв’ цадимзь нэто’ ни’ санэйд”. Янде”эда ңани’ ма, ңопой вадамда няңганда ховэда: — Маңгабада вэсако, Я’ тэта вэсакор ңани’ манэт. Не нюда ңани’ ханд. Тиканда вэсако ханамда подерңа. Нянда мят’ ңани’ ңэдалэй”, Танянанда хунанда мят’ тэвы”. Мя” тодавы. Маханяю’ нём’ тя-дэда. Сидя нёны’ понд’ ңани’ нулъй”. Я’ тэта вэсако мэта хэва-ханда ям’ таңгумдамби, манзь ханада: — Мядондава” ңани’ товынё”. Мядондара” ед’ терм’ пяванда ңэдакы? Маңгабада вэсако манзь ханада: — Маньзяван тикаридм’ ңэхэдм’. Ңопой мэ”манда вадами Таня. Не нюр янде”эни неңэ тад. Я’ тэта вэсако тикы са”лаком’ вадита е”эмня ңани’ хаванда пи-рувналадорңада. Ладоркая,ханандани’хурахая, ңани’ңэдабтада. Тыда маңгабада вэсаком’ мяканда тэварадо’. Пухуцяда мяд’мю’ хабэй вэсакомда ңани’ нюхуледа. Янде”эда вэида ңани’ нянзыда. Тэсана вэита сусахава няңгэрць ңамды”. Тарем’ ма: — Я’ тэта вэсакон’ вадини мэсо”махадани, си”ми ңани’ ладорңась. Тадтикахад ялям’ юравэдм’. Нумдо’ пэвсюмзь хонэйд”. Ялэманда сер’ юркыд”. Едамдо’ хаңя” пя”. Ңаворць мале”мяхадандо’ маңгабада вэсако’ янде”э ңани’ вахалъй”. Ненэй ненэця’ вадавна хумна тоховы ңэдакы, ңобо” манзеты: — Я’тэта вэсакор ңани’ манэт. Не нюданедани ханд. Маңгабада вэсако теда’ мале сяцялмэнава: етри’ ңэватор”. Сит нани’ пяб-та. нопой яхана нён хасена”, таняку’ сарвона”, хадетор”. Ңопой яхана мэнахаваханд ханян ха”? Тиканда маңгабада вэсако няхаромдэй’ Я’ тэта вэсаконда мят’ ңани’ нэдалэй”. Танянанда мят’ тэвы”. Мят’ мятю. Я’ тэта вэсако нямда манэкава ңани’ ма: — Мядонда нява” ңани’ товы. Тедахав’ савовна мядоңая. Едава” пяхава”. Тедахав’ маңгабадар тэтанда си’ няңы хэван’ ңамды”. Ңахат вадета вадамда ңани’ ваде”ңада: — Я’ тэта вэсако, не нюр янде”эни неңэ тад! Я’ тэта вэсако ма”нив’: -Тайкуй вэсако тарси” нерцькабтёвы. Ңули” са”лемы ңэдакы: ханзер” не нюми янде”энда неңэ митав? Ненэця” еи”ми пуна ни” писядаңгу”? Маньцеян са”лемэңэ нидм’ ханд”? Я’ тэта вэсако няханда ңани’ санэй”. Ңэванда ни’ ха”мотана пям’ маңгабада вэсако ня”мада. Ниди’ пилибт” ня”мыди’, пихи-ня пёда хаяха’. Ңаводы пон’ нихи’ пёд”. Маңгабада вэсако нямда ңыланда мода, хуңгонда те”эмзяхад тэтамда ңыбкада, ма”нив’: — Не нюмд янде”эни ненэ нибат та”, сит хадаңгудм’! Хава’ я”авлыва, ет’ ваторңада, тарем’ ма: — Не нюми таив, ет’ ябтаен, ңопой индатами хае”. Мале са”лаңэ си”ми толаңгу”ма. Нямда иле хаеда, неркав’ сита сидя’ хадасава. Тикахад не нюнда мире Я’ тэта вэсако тасламба пя. Тарем’ таслади’: няхар” юр” нохо, няхар” юр” тёня, няхар” юр” ты. сидя хораката нохо, сидя хораката тёня, сидя нярава ед, тикы’ хавна сидндет хабт. Тэтада ма: — Тарцят таняхаваб” ханад, яңгобато’ не нюми’ нив тат”. Маңгабада вэсако мунам’ ни соя”. Мяканда ңэдалэй”. Тэва”махаданда янде”эхэнда ма”нив’: — Я’ тэта вэсако не нюмда тада. Ңопой вадета миреда тарця”: няхар” юр” нохо, няхар” юр” тёня, няхар” юр” ты, сидя хораката нохо, сидя хораката тёня. сидя нярава ед, тикы’ хавна сидндет хабт. Маңгабада’ янде”э ма: — Хуняңы яля’ миредо’ хосаяи”. Теда’ нани’ хэин, манданава: «Тарця” мирени таня”. Миреда” хосаяида”». Маңгабада вэсакор тиканда хая. Я’ тэта вэсаконда мят’ тэвы”. Мят” мятю, ма”нив’: — Ваде”мыт то”олха” танявы”. Хуняна миреда” хосаяванзь тоида”. Вадамда ха”авра, вэсако пуня’ мяканда ңэдалэй”. Мяканда тэвы”. Пэвсюмя’ няна, едамдо’ ңаво”махадандо’ хонэйд”. Вэсакохо’, пухуцяха’ хонарахава, янде”э юркы”. Не’ панувна пин’ нялкара. Си’ няю’, пой’ ңутота ябцоход юр’ тибян’ хая. Няби хуңгалямда пуня’ няхар” нэкалңгада. Нэкало”махаданда няхар” хасава сюра ха”мыд”, манзь ханадо’: — Янде”экоя, ңамгэ вада? Пыда тарем’ ма: — Хуняңы хубтанда ңэсонд’ тюку ян’ тарця вадетыни тэвраи-да”: енар” ты, не’ хан, мань ханами, тет вэлц сэр” тыни таида”. Тикы’ хавна: няхар” юр” нохо, няхар” юр” тёня, няхар” юр” ты, сидя хораката нохо, сидя хораката тёня, сидя нярава ед, сидндет хабт. Тикыда вадесо”махаданда мят’ янамбовна ңани’ мятю. Хубта’ няна вэсаконд пухуця пин’ хая. Мя”ена” ты” сита хаця” хада”. Пихиня ханасо”махаданда мят’ паромба мятю, манзь ханада: — Танок” ты” ханяд надимя”? Хан” яңгу”цянё”? Янде”эди ма”нив’: — Тына” харна” тына”. Ханона” ңани’ харна” ханона” Нерденя хан’ мюня носи” хоба” сюры”, няби хан’ мюня — тёня” Няхаромдэй хан’ мюня — сидя нярава пэ ед ңаха’. Нумда савовна ялэмзь, не’ няюмд мире хосаяна” то”. Янде”э вэсакон’ ма: — Ханахани тет вэлц хабтами подер”. Миредо’ манэ”лабта-ин. Мядонда” тикандо’ нултадо’. Я’ тэта вэсако няхар” юр” тым’ тюр’ ныкалъяда. Сидндет хабтам’ сяра. Маңгабада вэсако ян-де”энда тэцэ тет вэлц хабтам’ подернга. Не’ ханан’ тет пари-се”эм’ подерна. Вэсако тэданда тет хорахам’ вад’ мюд вална. Ханодо’ мале”, миредо’ вата хано” мюня валаңа”. Пон’ нись мы” ңэдалэйд”. Нендо’ мят’ тэвыд”. Я’ тэта вэсако мят’ тёрей”: — Едаха” пия, теда’ маня” тюңгува”. Янде”экор вэсакохо’ ня’ мят’ тю. Маңгабада вэсако Я’ тэта вэсаконда си’ няңы хэван’ ңамды”. Янде”эко нё’ хэван’ тёка-лй”. Не сэдоравы, идя ядэрңа: «Ханзер” вэнеком’ иле нятав. Хадаба”ни сава ңэдараха». Не сэдорабць’ харамдатале ңэкалңа. Янде”эм’ хар’ матидеда. Янде”эр тарцям’ манэкава нензюма, манзь ханада: — Вэвада” ңэвэда”: мюйкута” пел ңаворць хаңгуда”. Си”ми сян’ нида” хоңгу”. Маңгабада вэсако миред ханан”. Тикы вадида вадесо”махаданда харасяда ян’ нявоты”. Нерданда ня’ моңгате”э яха нярахалэй”. Яхамда няби хэвув-нанда тандада. Под’ поңгана вэсако луцам’ хо. Луце”эда хоркы” есъе мярыбавы. Ңоб” хоркым’ хадавы. Янде”эр луца вэсакон’ несяда. Вэнеком’ мяканда ханада. Пухуцяханда ма: — Хоркыр пиред, лэкоцида яндоми ңамъида. Тедахав’ вэсакор хусувэй яля’ мяканда хоркы тэварамби. Ябдана вэсако луцаңэ хая. Ңобаңгуна вэсакор хоркыта есъе ма-нэсарманзь ңани’ хая. Тарем’ хо”лертаханда янде”эда ханяхав’ хэвы. Пон’ ңатеда, тёрьГ’ңава. Мяканда ялэманда нерня янде”э-да тюковна ңадимя. Теням’ тибяха”ната сякалпи. Тёнямди’ мя-канди’ ханади’. Луца вэсако пухуцяханда ма”нив’: — Тёняр хырад. Тюку тёня янде”эни хадавы. Мань хадавэми ни ңа”. Тад нерня’ маңгабада вэсако луца савовна илелъй”. Тарця ханена яндом’ намда параңода вэсако луца’ ед’ сидя солдатам’ нэдаравы. Сидя солдат манзь ханади’: — Параңода сит хаңа. Хуняна вэсакор параңода’ мят’ ялъй”, тёнянда хобацям’ хана. Параңодада нянда ма: — Янде”эмд тар? Мань тарця хане теневана вэнеком’ тэмдаңгув. Вэсако луца’ ма: — Янде”эми нив тат? Теда’ тёня’ хобацям’ пухуцянд икадаңэ тэварадм’. Паранода”я тёня’ хобам’ху’ савовна мянэсарңада Манэсарць малесь манзь ханада: — Тюку тёня’ хобахав не нюни икадаңэ сава нэвы. Есяд ти”, ңамгэн’ харван мал’ тэмдаңгуд. Сямян ңавар’ тэнзам’ тэмда пиртан. Параңода маңгабавы вэсакон’ солот’ ютеро ми”ңа. Тиканда вэсако мяканда сюрбы”. Мяканда тэва, солотонда ютеро пуху-цяханда манэ”лабтэйда. Пухуцяда таминаханда лабкан’ сюрбы”. Хуркари ңавар” тэнз тэмда. Вэсакода едэй харадм’ ми, ңабта. Ңобкав яля’ таня иле”. Нябимдей яляхана есъеда манэ”манзь вэсако тарем’ ңод” хая. Янде”эда нянанда ңани’ то. Есъедама-нэсартаханда луца вэсако’ палкада харбилы”. Тёкладаханда ян-де”эда ңэсохонда вахалъй”, ма”нив’: — Си”ми неле”, параңода’ не нюм’ недани ханьир. Вэсакор тарцям’ ңамдахава лэрё санэй”, ма”нив’: — Илевани ямбан’ тарем’ лаханана вэнеком’ нивэдм’ намда-сето”. Янде”эмда нёраку”лада, ня”ма нули” выдара. Мяканда тэвы”. Пухуцяханда ма”нив’: — Янде”эями лахана теневавы, пыда тарем’ манзь хана-лась: «Маңгабавы луца’ вэсако, си”ми нелебат сава ңэдараха. Параңода’ не нюм’ недани ханд». Янде”эмди’ ладоркая пин’ питарңади’. Нумда пэвсюмзь хо-нэйха’. Хубта’ няна янде”эди’ ңани’ ма: — Си”ми неледи’. Параңода’ не нюм’ недани хаңари’. Няхаромдэйхава’ вэсакохо’ хаводи’ есяма”. Нись харваха-ва вэсако параңода’ мят’ ңэвтаванзь хая. Параңода’ мят’ тэвы”. Мятю. Параңода сита хонара, ма”нив”: — Маңгабада вэсако луца, ңавэ” е”эмня тюку ян’ нани’ тэвын. Ваданд таняб” ет’ мэтава. Вэсакор янде”энда вади параңодаханда серокута сер’ вале”-яда. ма: — Янде”эми пыдар ет си”ми ңэдарась: не нюмд неданда хаңа. Хадари’ не нюмд янде”эни неңэ татнакэр? Параңода”я тад нензюмянда хардата лат хаця тахабта’, ма”-нив’: — Ханзер” не нюми янде”энд неңэ татав. Тикы’ еквавна хыбя-ри васкуй луцан’ митав. Тарем’ нидм’ харва”! Вэсаком’ пин’ тиркула ханадо’. Ңыльня’ манара минзь харад’ танцие мал’ толэйда. Мякананда пухуцяда ма”нив’: — Вэсакоми тарси” пон’ яңгу? Нибтав’ ха”, манэпа”ни’ сава ңэбтав’? Тидерманда сер’, янде”эр паранода’ харад’ помна нявоты”. Танянанда хунананда ервамда хода. Танцие” нылана юседавы: ңодьрита илевы, нули” ладормэдо’. Янде”эда ервамда нопой’ нянзахалнада. Ервада нэта ни’ санэй”. Мяканди’ хаяха’. Ңамгэ ңавормамдо’ мале”мяхадандо’ хонэйд”. Хуняна янде”эда вэсаком’ ңани’ параңода мят’ нэдарада. Вэсако техэ яханда тэвы”. Параңодамда ңани’ хонарада. ма: — Не нюмд янде”эни неңэ татар? Параңода”я ңани’нерцилы”,пин’питарцьтабэдада. Нябимдей хав’ пин’ ладоркая модо’. Мякананда пухуцяда нани’ тосалъй”, янде”эхэнда тарем’ ма: — Вэсако нями тарси” пон’ яңгунё”, ңанихив’ нибто’ хада”? Янде”э, нани’ манэтава. Янде”эр харад’ помна нани’ нявоты”. Ненэцие” тюнгалава нё’ си’ пиняна ханимзь хавы, ервамда та’ хода. Мяканда няби тюхуд солаба тэварада. Мякананда хор’ хэван’ пухуцяда юда-да. Ю”махаданда янде”эда ноб’ нянзада. намда порцеръй”. Ңамда”махаданда манзь ханада: — Хонаравэв”: немами малев Пухуцяда ма: — Вунисян хоню”, ха” нисянав’. Пэвсюмя’ няна ңаворо”махадандо’ хонэйд”. Хубта’ няна ян-де”эди’ нани’ вахалъй”, тарем’ ма: — Параноданд мят’ нани’ хань”. Теда’ маси” намгэнэ ханда? Няхаромдэйхав’ нули” нён хасена”. Сит пябто’ хадета, сятора тара”нив’. Хасена нунахавм’ ханядо’ пя”. Параңода”ям’ хади” ня”амъир. Няхаромдэй’ ңани’ хая. Параңода’ мят’ тэвы”. Мят’ мятю. Няда ханя хонарку”, маңгабада вэсако луца ңопой вадамда няңганда ховэда, ңобо” манзеты: — Не нюр янде”эни неңэ тад. Тарця вади намдахава параңода ңани’ нензюма, хардата лат хаця тахабта”. Маңгабада вэсакон’ ңани’ ялъй”. Няхаромдэйхав’ вэсако ни хасена”: параңодам’ сёхот ня”мада, манзь ханада: — Не нюмд нибат та”, сит хадаңгудм’. Параңода”я’ манзь ханада: — Ет’ хава я”авлыва, не нюми янде”энд неңэ таив. Ңопой мир-тя таня, савовна инзеле”: хардани сюрте ту явм’ серта”. Ңобкарт ңани я’ саю тюку ту маряд’ тяха’ нибта тось тара. Ңопой пи’ тяха’ нибат серта”, ңэвамд туросатавы лата’ ед’ сапаңгув”. Валакада, вадами ти. Паранода’ лахана мале”мяхавахад вэсако ма: — Тарця ту ямгавм’ ханядм’ серта”: тарця ңэвы — нябимдей’ мякаданда тома”хаданда, янде”энда табэда”махад тарем’ мась. Маңгабада вэсако мяканда тэвы”.. Пухуцяда сита хонара: — Ханямна хаян? Не нюмда параңодар янде”эхэнд ваторңада? — Ханяда, мань нидм’ ңа”. Ңопой миртя тарця: пи’ тяха’ параңода’ харад сюрте ту ям’ серта тара. Ниб”нани серта” ңэвами туросатавы лата’ ед’ сапаңгудо’. Хонатавандо’ сер’ янде”эдо’ ма: — Тедари’ хонахана”. Хуняна карта ңамгэңэ ханда. Пухуцяха’, вэсакохо’ хонарахава, янде”эр яномбовна пин’ нялкара. Няхар” ңобесо”махаданда ханяд ңэбта нод” сэр” паркам’ мэта хасава ңадимя, манзь ханада: — Ңамгэ вада”я, сер” хадкэ? Ңари” пыда ма: — Тюку пи’ тяха параңода’ марадм’ сюрте ту явм’ сертада”. Пон’ нись мы”, няхар” ю” хасава манзара пэйд”. Марадм’ сюрте ту ямңэ хая. Тунда ядё я”авлы, харад” параван’ харва”. Тум’ манэць хонёвы” мал’ юркыд”. Параңода ту’ ядёход хаван’ харва. Параңода маңгабада вэсакон’ ма: — Мась ңэя, тур хабтад. Хардани мал’ паравандараха”. Вэсако мяканда хая. Янде”эхэнда тарем’ ма: — Параңодами мась: «Ту ямл хабтад. Хардани мал паравадар-ха”». Ңоб” миртя теда’ сертарава. Тарцям’ намдахава. янде”эрхарад’ вар’ ня’хэхэя ноб” пуңэмда тибтеда, ту ям’ хабты. Хубта’ няна янде”эда вэсаком’ ңани’ нэдарада. ма”нив’: — Параңодар ңани’ хонарад: няби миртя хурка ңэбта? Тиканда вэсако параңодаханда тэвы”. манзь ханада: — Няби мирта хурка. ңамгэм’ пявандадм’? — Няби миртя ти: ңопой пи’ тя.ха’ си”ив ңэвта хэхэ’ мядм’ сер-та”. Нибат серта” ңэвар санаңгу”. Маңгабада вэсако луца ңэванда нибкала мя’амнанда ңадимя. Пухуцяда сита манэць хонарада: — Ңамгэ хадкэ, лараңодар ха”ма? — Параңодами ңопой пи’ тяха’ си’ивам’ ңэвата хэхэ’ мядм’ серта табэдась. Ниб”ни серта” ңэвами туросатавы лата’ ед’ сапаңгудо’. Няби миртя тарця. Тей яля’ тотрев’ вэсакохо’ хонарахава янде”э пин’ нялка-ра. Няхар” ңобебтей”: сэр” паркатана хасавгз ңани’ ңади.мя. Хэваханда сюра ха”мы”. Янде”эр хасаван’ ма: -Тюку пи’ си”ив ңэвта хэхэ’ мядм’ серта тара. Пон’ нись мы”, няхар” ю” хасава хэхэ’ мядм’ сертадо’. Хубта’ няна янде”э ерваханда тубкам’, мам’ ми”ңа. Хэхэ’ мяд’ ядаха-на вэсако луца’ марида тоябты. Параңода юркы”, сидер’ сивня хэхэ’ мядм’ манэ”ңа. Тарем’ маниебта: хэхэ’ мяд’ ядахана вэсако луца’ марида тоябты. Вэсако’ хэван’ параңода мале тэвавы”. манзь ханада: — Не нюни’ ңани ңоб” миртя тамна таня. Няхаромдэй миртя сертахавабт, тикахана не нюми янде”энд неңэ таив. Сертана хардар тарця ңэя: сидя яңорэй ңэда пэ, нёнда си мань хардани мюд ңэя. Тарпаба”ни, тюб”ни харданди’ мюмня ханкадм’. Тикы хардахана пыди’ илеңгухума. Вэсако ңэванда нибкала ңани’ мяканда хая. Идя ңули” вэва. Мяканда тэвы”. Няхаюта ня’ тарем’ ма: — Параңодани няхаромдэй миртя танявы, мась: «Ңопой пи’ тяха’ сидя яңорэй ңэда пэ харадм’ сертаин. Нёнда си мань хардани мюд ңэя. Тарпаба”ни, тюб”ни харданди’ мюмня ханкадм’. Няхаромдэй миртя сертахавабта” Янде”энд неңэ не нюми та-тав». Янде”эко”я’ вэсакохо’ ня’ ма: — Тикахав ханзер” ңэңгува. Тедари’ хонэйди’. Хубтахана ма-нэ”ива”. Тикандо’ хонэйд”. Вэсакохо’ хонарахава пин’ нялкара. Няхар” нобебтей”, няхар” ябтамбой хасава сюра ха”мыд”, манзь хана до’: — Ябта сэр” луца, ңамгэ вада? Пыда тарем’ ма: — Тюку пи’ сидя яңорэй ңэда пэ харадм’ сертада”. Нёнда си паранода’ харад’ мюд ңэя. Няхар” хасава хая. Няхар” ю” хасава манзара пэйд”. Пон’ нись мы” сидя янорэй’ ңэда пэ харадм’ ңабтадо’. Ялянда ңодь’ ңадимзь Янде”э вэсако луцам’ юркабтада. Ңудахата тыцям’, мам’ ми”ңа. Сертавы пэ харад’ хэвувна ядэрць марида тоябты. Параңода немамда мале, юркы”. Сидер’ сивня сырңа: харданда ядан’ сидя яңорэй’ ңэда пэ харад ңамдавы”. Нёнда си харданда мюд на. Вэсако’ някуна хая, ма: — Няхаромдэй миртя сертавэр. Не нюми Янде”энд неңэ тат-накэв. Хуняна тюнгува” Хуняңы яля’ вэсакохо’, пухуцяха’ янде”эндо’ ня’ ятнолыд”. Параңода’ мят’ ялъяд”. Сидя яңорэй’ нэда пэ харад’ мюня толь” мале хамэдавы” ңэвы”. Толь’ ний’ ңаварахана пана”ңа”. Янде”эва параңода’ не ню’ хэван’ ңамды”. Си”ивахав яля’ ябевари сер”. Си”ив’ ңэсоңгана тювамдо’, ябевамдо’ маледо’. Янде”э ненда ня’ харти’ сидя яңорэй ңэда пэ харданди’ мюня илеңаха’. Хусувэй яля’ хонёвари манзаям’ янде”э пэрңа. Няхаромдэй похона янде’э ңэвада ңэсохонда ненэця’ ңэваңэ хая. Ябта сэр” луца’ ңэбтода солотоңэ тэса”. Ңани’ няхар” по хая. Няхаромдэй по’ хэсь. нинда сяр”ма” пирувна ңадимя. Ңэбт солотой ябта сэр” луца’ цэта малари” тарцялмадавэйнэ хай”. Паранода не ню вэсаконда ехэранан’ вэн’ панэмда парадамба пяда. Панэмда тун’ мода. Панэнда пара ян-де”э хасава тэри тэмзы”. Пухуцяда пурад’ ниня паркаси” юседа-вы. Ңобкарт сидя яңорэй’ ңэда харад янгу. Си ”ива.м’ ңэвта хэхэ’ мя” яңгува. Сэвата надиво”махад. сидё”махаданда паранода’ не ню. паранода нисянда мят’ ялъй”. Нисяда мяканда хахаякохарта нидя нэдара”. вэвовна илеванда е“эмня наркавна тэдорнада. ма: — Харт вэванава. вэсакор пюрманзь хань”. Хибяр манза. хо-бада парадад”! Параңода’ не ню ңэванда сер’ ялъй”. Ңоб” мур” лэт сехэрым’ хо. Ховы сехэрэмда хана. Ганянанда ноб” нэ’ нид сюрня харад’ нимня ситя надимде. Паранода’ не ню ихинянда ма: «Вэсакоми ховандами нэб”нани. хардако няни сядоць нулад”». Вадида мэ-со”махаданда ноб” нэ” нид сюрня хардако нянда сядоць нулта-да. Мят’ мятю. Мякы мякана ноб” хабей’ не илевы. Хабей’ не манзь ханада: — Параңода’ не ню наха” тэвавэн. Ңамгэ серо’ нид тюкон’ тэ-вын. Пари” пыда’ ма: — Янде”э хобам’ мэта вэсакоми пюрнадм’. Панэмда парада”-махаданда тэмзыць. Ханяна хэвакы? Хабей’ не’ (луци’ не) ма”нив’: — Тарцям’ теневав. тюковна хаясь. Ңули” хангурнась. Паранода’ не нюм’ хабей’ не (луци’ нс) ноб” ңэ’ мур’ лэт сехэ-ры’ мюмня ңэдабтада. ма”нив’: — Неранд няна не няни’ харад таня. Тамна тяхаку’ пыда сит табэдаи. Паранода’ не ню ңани’ ялъй”. Ңэ’ мур’ лэт сехэрэда сита ңани’ ңоб’ ңэнда нид сюрня хардакон’ тэвара. Параңода’ не ню манзь ханада: «Хасавами хованда ңэб”нани хардако няни сядоць ну-лад”». Вадида вадець мале, хардако нянда сядоць нултада. Мякы мякана ңани’ хабей’ не (луци’ не) илевы. Ңамгэ сэдъямда пэрпа-га ңод” тэнлинда езарңа. Ситя манэць, хабей” не (луци” не) ма: — Паранода’ не ню. ханя’ пэрңар? — Янде”э мирбям’ мэта хасавами пюрңадм’. — Сер” тарця: теда’ ханданава нюдя не нями тамна нернякуна таня. Пыда ни ехэраңгу”, ханяна мэвахаданда ңоб’ теневаңгу. Ңэ’ мур’ лэт сехэрэко ңани’ хэвы. Мюмнянда ханада, мале пон’ ни мий”. Мят’ тэвы”, Хардако нянда сядоць ңани’ нулъй”. Мят’ мятюванда сер’ хабей’ не (луци’ не) сита хонара: — Параңода’ не ню наха” тэвавэн. Ханя’ пэрңар? — Вэн’ мирбям’ мэта хасавами пюрңадм’. Мань вэваңэ панэм-да парададамзь. тикы’ пуд хэ”мяда ти. Теда’ нюдя хабей’ неңэ (луци’ ненэ) теневанакэн. си”ми табэда”. Нюдя хабей’ не (нюдя луци’ не) нянда манзь ханада: — Вадетар тюковна хаясь. Тедари’ сеңгабат сава нэдараха, ны-хыдар вадабю”. Ялянда ңадимзь паранода’ не ню’ хамекулы”. Нюдя хабей’ неда (луци’ неда) яламанда нерня ма: — Теда’ тюку нэ’ мур” сехэрэнд пуд недарма хамэдангу” Тикы недармам’ нёдал”. Пуна юдре”э хой хамэдангу”. Хой’ ниня няхар” ю” мя” таняңгу”. Ерь мят’ мятюнгунава. Хорецям’. мякэци сераин. Ти” ний сямданана сяберм’ пи-реир. Ңавормадавэйн ңэнгунава. Вэсакор несэй нем’ мэ-ванзь мэң-гу. Ңэватани ңатеид. Нем’ тэвараңгудо’. Не’ ханм’ нэдаңгурава. Мал’ мятюңгу”. Ңамгэ’ пирка”на ябелтыд”. Не’ хан’ мюня. наро’ ңылана пурцавэй лабтэйкоця таняңгу. Мюнянда сар”ню сюраңгу. Тараванда мальнгана макананд тахабтаир. Тикы сар”ню ервотандо’ сей. Хана ервамдо’ ма-нэць мал’ пин’ санаңгуд”. Пыдар нит нерня тарпаин. Си’ няна сидя хабт сяраңгуху’. Хан’ вэ’ ня’ нули” мэёвна намдаин, ти-кахавахана вэсакомд хоңгур. Вади”ни пирдо’, таддикахава-хад харт няданд на. Нюдя хабей’ ненда (луци’ ненда) вади” сер” нэ мур’ лэт’ се-хэрэнда пуд паранода’ не ню недармам’ нёдалңа. Пэлара’ варан’ тэва”махаданда юдре”э хойм’ манэ”ңа. Хой’ нэва’ ниня няхар” ю” мя”. Мяк” тэвы”. Ерь нарка мят’ мятю. Хорецям’, мякэци сера. Тумда пята. Ти” ний сяберм’ ед’ мю’ пядада. Еданда пихи-ва ңаворць пэй”. Ңаворць малехэва нэватана” то”. Паранода’ не ню пин’ тарпы”. Не’ ханм’ нэдада. Мят’ мятю. Тюнямдо” пя”. Тад-дикахавад ябилъяд”. Нита ехэранан’ паранода’ не ню пин’ тарпы”. Не’ хан’ мюня, пурцавэй лаб-тэйкоця’ мюня сар”ню.м’ хо. Маканда сюрңада. Мят’ ңани’ мятю. Маниебта мал” ябе”. Не си’ няку’ нулъй”. Макананда сар”нюм’ тахабтада. Ервадо’ тэри маханя’ лясэй”. Сэвада то’ сэртрев’ хэвы”. Нули” паромба не пин’ санэй”. Ненэсянда нод” си’ няна сидя хабт сяравэхэ’. Хан’ вэня’ нули” варехэта ңамда еремя. Не’ сава.м’ няби нудахана ня”амба ханасава са-вамда серада. Ханямна мимамди’ не нида хамэдамбю”, мер-цяри теберна. Танянанди’ хунананди’ нултади’. Паранода не ню тад силы”, еся мят’ тэвавэхэ’. Еся мяд’ мюня вэсакохо’, пухуцяха’ илевэхэ’. Вэсако манзь ханада: — Нюхуюн товэдинё”. Тедахав’ ңобкана иленгу” нидим’. Паранода’ не ню, вэн’ мирбям’ мэта хасава пелей’ ня’ тарем’ сырпати’ тасий я’ няна ненэця’ ңоб’ нади”: мангабада вэсако савовна илелмы”. Ной ёхорати’ сидян’ пидади’. Я’ тэта вэсако’ мяд’ тер” тибей мюйкуто’ пел наворна”. Еся мяд’ тер вэсако ма: — Мяканди’ хэиди’. Тэва”махаданди’ параңодаңэ таралъиди’. Иламди’ мале, мяти’ мю’ хэхэнэ хэиди. Ябта сэр’ луца тедахав’ тэва”махаданда параноданэ таральй”. Параңода’ не нюхуд няхар” хасава нюда. Иламди’ малесь мяти’ мю’ хэхэңэ хаяха’. Нюди’ нисянди’ илебям’ мэ”ла”. Ңанидо’ ете’ паранодаңэ таралъяд”. Нув’ няңы еся мяд’ ерв, вэн’ мирбям’ мэта ябта сэр” хасавам’ маңгабада ненэцие” е”эмня ян’ ңэдарарахавэданё”. Тарем’ тас-ла: луца” ненэй ненцие” ний” ңэвы”. Та’ малда.
Бедный старик
На высоком берегу извилистой реки с сухими низинами жили бедный старик со своей старухой. Богатства оленьего у них 10 быков. Кроме этого есть у них огромный пес. В свободные дни ловят старики рыбу в реке с сухими низинами. Когда им нужно было мясо, они ставили силки на куропаток. Когда бедный старик уходил на охоту, вел за собой [пса]. Целый год только и живут. Однажды был не очень хороший день. Бедный старик пошел с псом смотреть свои силки. Уже, видимо, долго ходит, через некоторое время по нужде захотел, сел на корточки. В этот момент, когда он справлял свою нужду, вдруг заговорил его огромный пес. Испугавшись, старик говорит: — Что за странный пес. Еще и говорить умеет. Огромный пес опять заговорил, так говорит: — Бедный старик, жени меня, ищи мне жену. Услышав такие слова, стал старик бить свого пса палкой. Пришел к себе домой, рассказал старухе своей все слова пса. За ним пес тоже вошел в чум. Три раза заговорил, так говорит: — Бедный старик, жени меня. На другом краю земли живет старик Ятэта. Говорят, у него есть одна дочка. К этому старику Ятэта хорошо было бы отправиться прямо завтра. Они вдвоем так и поверили говорящему псу. Нехотя решили старик со старухой назавтра откочевать. Чум свой сняли, закоче-вали. Огромный пес рядом с ними идет, как будто, знает, еще путь указывает. Долго ли, коротко ли кочевали, встали. Поставили старики свой чумик. После того, как поели, заснули. На следующий день с рассветом поймал старик двух быков. По-видимому, чум старика Ятэта не так далеко. Запряг бедный старик свои нарты, поехал на оленях. Через какое-то время приехал старик в чум Ятэта. Внезапно появился возле чума. Так наблюдает, старик Ятэта сидит [на нарте] со священной стороны чума. Бедный старик подошел к нему. Старик Ятэта говорит: — Бедный старик, далеко же ты добрался. По каким делам пришел сюда? В эти земли ты не приходил. Бедный старик говорит: — Я пришел из-за не очень важного дела. Старик Ятэта крикнул в чум, говорит: — Гость пришел, готовь еду. Плохие ли разговоры, добрые ли. будем вести их в чуме. Тогда они вошли в чум. В чуме у старика Ятэта есть старуха, дочь и сын. Бедный старик осмотрел очаг с двух сторон’. Одна половина нежилая. На постели, ближе к двери, сидела жена Ятэта. Сын их спал по середине постели, наверное, [перед этим] делал какую-то работу. В передней части чума, возле сымзы. находилась дочь Ятэта. шила. Делает какую-то важную работу, нити из жил только и жужжат. Старик Ятэта стад освобождать место в священной стороне чума, сказал: — Садись со мной рядом. Бедный старик говорит: — Скажу-ка отсюда то слово, что сказать хочу. Вот мое слово. У меня есть гончий пес. Мой пес меня отправил. Дай свою дочь в жены моему псу. Старик Ятэта, услышав такие слова, рассердился. Бедного старика вывел на улицу, ударяя. До смерти избил его. привязал к нартам и отправил обратно по старой дороге. Там где-то привезли олени мертвого старика в его чум. Его старуха занесла своего старика в чум. Так посмотрела, а он уже застыл. Пес вылизал кровь хозяина, бедный старик сел, зевая. Говорит: — Надо же, уснул, оказывается. Его старуха говорит: — Про какой сон ты говоришь, ты не засыпал. Старик Ятэта убил тебя. Что долго говорить, поели и спать легли. Утром с рассветом встали на ноги. Пес его снова говорит, у него одно только слово: — Бедный старик, иди опять, проведай Старика Ятэта. Опять проси руки его дочери. Что же делать, старик снова запряг нарту. Опять поехал к чуму. Долго ли, коротко ли [ехал], приехал к чуму. В чуме горел костер. Распахнул дверь справа. Снова встал между двумя дверными шестами. Старик Ятэта опять освобождает место рядом с собой, говорит: — Оказывается, опять пришел наш гость. Наверное, будет гостить наш гость? Бедный старик говорит: — Я-то, наверное, не буду есть. У меня только одно слово, которое нужно сказать. Отдай моему псу свою дочь в жены. Старик Ятэта опять до смерти избил этого дурака из-за его слов. Избив, к нартам привязал, опять отправил. Олени бедного старика привезли его домой. Старуха опять приволокла мертвого старика в чум. Пес опять вылизал его кровь. Когда перестала капать его кровь, сел зевая. Так говорит: — После того, как я сказал свои слова старику Ятэта, он опять избил меня. Затем я потерял сознание. С наступлением вечера легли спать. С рассветом встали. Конечно, поели. После того, как поели, пес бедного старика опять заговорил. Когда же он научился говорить на человеческом языке, все повторяет: — Старика Ятэта опять попроведай. Проси его дочь мне в жены. Бедный Старик, теперь ты совсем бесстыжим стал, все равно сватай. Если опять станет тебя обижать, не стой спокойно на одном месте, хватай его. царапайся. Если будешь стоять на одном месте, конечно умрешь. Так поехал бедный старик в третий раз к чуму старика Ятэта. Там он приехал к чуму. В чум вошел. Старик Ятэта. увидев его. опять говорит: — Гость наш опять пришел. Теперь-то пусть хорошо погостит. Будем кушать. Теперь-то бедняк сел со священной стороны чума. Слова, которые говорил раньше, снова говорит: — Старик Ятэта. отдай свою дочь в жены моему псу. Старик Ятэта говорит: — Что за несносный’ старик. Видимо, он совершенно одурел: как же я отдам свою дочь в жены его псу? Потом люди надо мной будут смеяться. Меня же потом назовут одуревшим. Старик Ятэта опять стал с ним бороться. Бедный старик схватил палку, которой уже полу чал по голове. Схватились они друг за друга, дерясь, пошли на улицу. Не так долго они дрались. Подмял бедный старик под себя своего противника, крепко схватил его за кадык, говорит: — Если ты не отдашь свою дочь в жены моему псу. я тебя убью! Тот не хотя так обещал, так сказал: — Отдам я свою дочь, только, пожалуйста, оставь меня жить. Пускай меня дураком сочтут. Оставил его в живых, хотя тот убивал его два раза. Затем стал Старик Ятэта определять калым за свою дочь. Так они определили: триста песцов, триста лис, триста оленей, два песца с черной грудкой, две лисицы с черной грудкой, два медных котла и кроме этого восемь быков. Богатый сказал: — Если у тебя такое есть, то возьми, если нет. то не отдам мою дочь. Бедный старик пи слова не сказал. Отправился домой. После того, как приехал, собаке своей говорит: С гарик Ятэта отдает дочь свою. Только названный калым такой: триста песцов, триста лис, триста оленей, два песца с черной грудкой, две лисицы с черной грудкой, два медных котла и кроме этого восемь быков. Собака Бедного говорит: — Пусть он приезжает завтра за калымом. Теперь ты пойдешь [к нему] и говори: «Есть у меня такой калым. Приезжайте за калымом». Затем ушел бедный старик. Добрался до чума старика Ятэта. Входит в чум и говорит: — Есть то, о чем ты говорил. Завтра приходите за калымом. Сказав это слово, старик поехал обратно домой. Добрался до своего чума. Вечером, после того, как покушали, легли спать. Как только старик и старуха уснули, пес встал. Выскользнул на улицу под нюками. К священной части чума, от хвоста сябу отошел на сто саженей. Махнул три раза передней лапой. После того, как он это сделал, опустились, кружась, трое мужчин, говорят: — Огромная собака, что скажешь? Он так говорит: — К завтрашнему утру на это место доставите то. что я скажу: приведите тысячу оленей, женскую нарту, мою нарту; четыре моих ослепительно белых оленя. Кроме этого: триста песцов, триста лис, триста оленей, два песца с черной грудкой, две лисицы с черной грудкой, два медных котла и кроме этого восемь быков. После того, как он это сказал, тихонько в чум вошел. Наутро вышла старуха на улицу. Чуть не убили ее олени, находящиеся возле чума. После того, как она побыла на улице, быстро зашла в чум. говорит: — Откуда появились столько оленей? И столько нарт ведь не было? Пес их говорит: — Олени эти — наши олени. Нарты эти тоже наши. Внутри первой нарты уложены песцовые шкуры, в другой нарте — лисьи. Внутри третьей нарты находятся два медных котла. Когда хорошо рассвело, со стороны двери пришли за калымом. Пес старику говорит: — В мою нарту запряги четыре ослепительно белых быка. Покажу им их калым. Затем гости остановились. Старик Ятэта отделил хореем триста оленей. Связал восемь быков. Для своей собаки запряг бедный старик четырех ослепительно белых быков. Запряг в женскую нарту четырех черных быков. А для себя вывел из загона четырех пестрых оленей. Закончили с нартами, повезли их калым в отдельных нартах. Через некоторое время выехали. Приехали в чум к женщине. Старик Ятэта крикнул в чум: — Готовьте еду. будем играть свадьбу. Пес вошел в чум вместе со стариками. Бедный старик сел со священной стороны чума, рядом со стариком Ятэта. Пес сел на корточки возле дверей. Женщина шьет и думает: «Как же я буду жить с псом? Хорошо было бы его убить». Взяла она  тайком нож для кройки. Пса ножом пырнула. Увидев такое, пес рассердился, говорит: — Плохими вы оказались: с голоду помрете. Меня никогда не найдете. Бедный старик, забери свой калым. Сказав эти слова, побежал пес, куда глаза глядят. Ему навстречу река с сухими низинами. Пошел вверх по одному из берегов реки. На просеке встретил русского старика. Старик-то этот ставил силки на куропаток. Поймал одну куропатку. Пес ластится к русскому старику. Он взял пса к себе домой. Старухе своей говорит: — Куропатку свари, а косточки пусть съест мой пес. Теперь старик стал приносить куропаток каждый день. Он стал удачливым. Однажды опять пошел старик проверять силки. Пока он так наклонился, пес куда-то убежал. Долго ждал, кричал. Перед рассветом пес вернулся домой. В зубах держит лису. Ту лису унесли к себе в чум. Русский старик говорит своей старухе: — Разделай эту лису. Эту лису добыл мой пес. Не я ее добыл. С тех пор хорошо зажил бедный русский старик. Услышав про такого добычливого пса, отправил царь к старику-русскому двух солдат. Два солдата так говорят: — Царь тебя зовет. На следующее утро старик пошел в дом царя, взял с собой шкуру лисы. Царь спрашивает: — Ты привел своего пса? Я куплю такого пса, который приучен охотиться”. Русский старик говорит: — Не отдам своего пса. Сейчас я принес шкуру лисы на воротник твоей жене. Царь очень внимательно рассматривал эту шкуру. Посмотрев, сказал: — Эта лисья шкура хорошо подойдет на воротник моей дочери. Вот тебе деньги, купи все, что желаешь. Любую еду можешь купить. Царь бедному старику отдал куски золота. Тогда побежал старик домой. Придя домой, показывается куски золота своей старухе. Старуха его тут же побежала в магазин. Разных продуктов накупила. Старик ее построил новый дом. Только один день там жил. На другой день все равно пошел проверить свои силки. Пес тоже пошел с ним. Пока проверял свои силки, опять захотел русский старик по нужде. Пока он на корточках сидел, пес его вдруг заговорил сам собой, говорит: — Жени меня, проси мне в жены царскую дочь. Услышав такое, старик, испугавшись, подскочил, говорит: — За всю свою жизнь не слышал, что псы разговаривают. Стал гоняться за псом, совсем не может поймать его. Пришел к себе домой. Старухе говорит: — Пес-то мой, оказывается, говорить умеет, он так сказал: «Бедный русский старик, хорошо бы тебе меня женить. Проси мне в жены царскую дочь». Пса своего, избив, выгнали на улицу. С наступлением темноты легли спать. Наутро пес их опять говорит: — Жените меня. Дочь царя просите мне в жены. На третий-то раз у стариков уши заболели. Нехотя пошел старик в дом царя свататься. Пришел в дом царя. Вошел. Царь его спрашивает, говорит: — Бедный русский старик, по какой причине ты пришел сюда? Если хочешь что-то сказать, говори. Старик пересказал царю все слова своего пса, как было, говорит: — Пес мой к тебе меня отправил: просит твою дочку в жены. Может быть, дочь свою в жены моему псу отдашь? Царь до того рассердился, что чуть не разломал пол в своем доме, говорит: — Как это я свою дочь отдам в жены твоему псу. Вместо этого я лучше отдам ее какому-нибудь боярину. Я нс хочу так! Старика вытолкали на улицу. Пока катился вниз кубарем, все ступеньки сосчитал. Дома у себя старуха говорит: — Очень долго нет моего старика. Может быть, умер, посмотреть бы надо. С наступлением сумерек бежит пес по улицам царского владения. Там нашел своего хозяина. Он лежал под лестницами: чуть живой, сильно его избили. Пес лизнул своего хозяина один раз. Хозяин его встал на ноги. Пошли домой. После того, как поели, легли спать. Наутро пес опять отправил старика в дом царя. Старик пришел туда. Царя своего опять спрашивает, говорит: — Отдай свою дочь в жены моему псу. Царь рассердился, велел его на улицу выгнать. Во второй раз избив, выбросили его на улицу. Дома опять затревожилась его старуха, псу так говорит: — Очень долго нет нашего старика, видимо, опять его убили. Пес, иди посмотри. Пес опять бежит по улицам. На улице возле входа замерз, умер, там и нашел своего хозяина. Привел в свой дом, таща за один рукав. Дома около печки согрела его старуха. После того, как он растаял, пес лизнул его один раз. тот так и сел. После того, как сел. говорит: — Уснул, оказывается, выспался. А старуха его говорит: — Да не спал ведь ты, ты ведь умирал. Вечером, после того, как поели, легли спать. Наутро пес снова заговорил, так говорит: — Иди в дом к царю. Может, теперь что и получится. На третий раз ты не сиди спокойно. Если тебя начнут задевать, нужно ведь царапаться и кусаться. Того, кто спокойно стоит, конечно, начнут обижать. Вцепись в царя ногтями. На третий раз опять ушел. Пришел в дом царя. Вошел в дом. Конечно, тот его спрашивает, бедный старик все одно и то же слово твердит, одно говорит: — Отдай свою дочь в жены моему псу. Услышав такие слова, царь опять рассердился, чуть не сломал доски на полу. Опять направился к бедному старику. На третий раз старик не ждал спокойно: схватил царя за горло, говорит: — Если не отдашь свою дочь, убью тебя. Царь говорит: — Умирать-то страшно, отдам свою дочь в жены твоему псу. Есть у нее калым, внимательно слушай: вокруг моего владения сделай огненное море. Чтобы ни одно вражеское войско не могло проникнуть сквозь эту огненную ограду. Если не сделаешь это за ночь, отрубим твою голову на ровной доске. Все. вот мои слова. После того, как царь закончил речь, старик говорит: — Такое огненное море, конечно, сделаю. Бедный старик пришел домой. Старуха его спрашивает: — Как твои дела? Отдает царь свою дочку за твоего пса? — Конечно, это же мой пес. Но только нужен калым: вокруг царского владения надо сделать за ночь огненное море. Если не сделаю этого, мою голову отрубят на ровной доске. Пока ложились, пес их говорит: — Пока спать ляжем. Завтра посмотрим, что будет. Как только старуха и старик уснули, пес потихоньку выскользнул на улицу. После того, как повыл три раза, откуда ни возьмись, появился мужчина в белой парке, говорит: — Что такое, что случилось? Он отвечает: — За эту ночь нужно сделать огненное море вокруг владения царя. Вскоре, начали работать тридцать мужчин. Вокруг владения царя возникло огненное море. Очень жарко от огня, дома чуть не горят. Увидев огонь, поднялись все спавшие люди. Царь чуть не умирает от жары. Тогда царь говорит бедному старику: — Достаточно, потуши огонь. А то сгорят все мои дома. Старик пошел домой. Псу так говорит: — Царь мой сказал: «Потуши огненное море. А то сгорят все мои дома. Один калым ты выплатил». Услышав такое, пес подошел к краю владения, поднял заднюю ногу вверх — огненное море и потухло. Наутро пес опять отправляет старика, говорит: — Спроси опять царя: каков второй калым? Так добрался старик до своего царя, спрашивает: — Каков второй калым, что еще я должен сделать? — Вот второй калым: сделай за одну ночь семиглавую церковь. Если не сделаешь, отлетит голова. Бедный русский старик, склонив голову, пошел к себе домой. Увидев его, старуха спрашивает: — Что случилось, что сказал царь? — Царь велел за одну ночь сделать семиглавую церковь. Если не сделаю, отрубят мою голову на ровной доске. Вот это второй калым. Так же, как вчера, только уснули старики, пес выскользнул на улицу. Тихонько повыл три раза: показался мужчина в белых одеждах. Возле него опустился, кружась. Пес говорит мужчине: -В эту ночь нужно сделать семиглавую церковь. Не долго думая, сделали тридцать мужчин церковь. Наутро пес своему хозяину дал топор и молоток. Только и стучит старик молотком по стене церкви. Царь проснулся, смотрит в окно, видит церковь. Так наблюдает: по стене церкви только и постукивает молотком русский старик. Царь подошел к старику, говорит: — Есть у моей дочери еще один калым. Если третий калым выполнишь, тогда-то и отдам свою дочь твоему псу в жены. Дом, который сделаешь, будет таким: двухэтажный, каменный, пусть его дверь будет внутри моего дома. Когда я буду выходить или входить, буду ходить по своему дому. В этом доме они и будут жить. Старик, наклонив голову, опять пошел домой. Настроение у него совсем испортилось. Добрался до дома. Говорит им: — У царя есть еще третий калым, сказал: «Сделай за одну ночь двухэтажный каменный дом. Двери его должны быть в моем доме. Чтобы выходя и заходя ходил я по своему дому. Если ты выполнишь этот третий калым, то отдам дочь мою твоему псу в жены». Пес старикам говорит: — Ну, это как-нибудь обойдется. Пока что ложитесь спать Утром посмотрим. И так легли спать. Как только уснули старики, он тихонько выскользнул на улицу. Три раза повыл, [рядом] опустились, кружась, трое стройных мужчин, спрашивают: — Стройный белый русский, что тебе нужно? Он так сказал: — В эту ночь нужно сделать двухэтажный каменный дом. Чтобы его дверь была внутри дома царя. Трое мужчин ушли. Тридцать мужчин приступили к работе. Не прошло много времени — построили двухэтажный каменный дом. Как только забрезжил свет, разбудил пес русского старика. Отдал ему в руки молоток, клещи. Ходит вокруг построенного каменного дома, только молотком постукивает. Царь выспался, встал. Смотрит в окно: воле его дома появился двухэтажный каменный дом. Двери находятся внутри его дома. Подошел к старику, говорит: — И третий калым выполнил. По-видимому, отдам свою дочь в жены твоему псу. Завтра будет свадьба. На следующий день стали собираться старик со старухой вместе с псом. Зашагали в дом царя. Внутри двухэтажного дома уже были приготовлены столы. На столе пищи полно. Наш пес сел возле дочери царя. Семь-то дней они пировали. На седьмой день закончили праздновать свадьбу и пировать. Пес со своей женой живут отдельно в двухэтажном каменном доме. Каждый день пес только и спит. На третий год у пса голова начала становиться человеческой. Белый стройный русский, волосы — будто золото капает. Опять прошло три года. Когда прошел третий год, по пояс стал человеком. У золотоволосого стройного русского только ступни остались шерстяными. Дочь царя, пока муж не знал, стала сжигать его одежду. Бросила его одежду в огонь. После того, как сгорела одежда, мужчина-пес просто исчез. Его жена лежит голая на дымокуре. Нет двухэтажного дома. Нет семиглавой церкви. После того, как очнулась царская дочь, пошла в дом к царю-отцу. Отец даже близко ее не пустил за то. что она плохо жила, сильно ее ругал, говорил: — Ты сама плохо сделала, теперь иди и ищи своего мужа. Кто тебе посоветовал сжечь его шкуру! Дочь царя пошла, куда глаза глядят. Нашла узенькую тропинку. Пошла по найденной тропинке. Там где-то дошла до дома, который крутится на одной ноге. Дочь царя думает: «Если найду я своего мужа, то, домик, остановись лицом ко мне». Только сказала эти слова, крутящийся на одной ножке домик остановился к ней лицом. Вошла в дом. В домике этом живет одна женщина иного племени. Женщина говорит: — Дочь царя, далеко же ты добралась. Из-за чего добралась сюда? Она и говорит: -Я ищу моего мужа, который носит шкуру собаки. Он исчез после того, как я сожгла его одежду. Куда он делся? Русская женщина говорит: — Знаю такого, он здесь прошел. Сильно болел. Русская женщина отправила дочь царя по узенькой тропинке, сказала: — Впереди есть дом моей сестры. Дальше она тебе укажет. Дочь царя опять зашагала. Узенькая тропинка опять привела ее к избушке, крутящейся на одной ножке. Опять подумала дочь царя: «Если найду своего мужа. то. домик, остановись ко мне лицом». Только она эти слова сказала, домик остановился к ней лицом. Внутри дома опять жила русская женщина. Каким-то рукоделием занимается, только нитки у нее жужжат. Увидев ее, женщина сказала: — Дочка царя, куда путь держишь? — Ищу мужа моего, который имеет облик собаки. — Такие дела: сейчас ты пойдешь, там впереди есть моя младшая сестра. Она-то знает, где он находится. Опять идет по узенькой тропинке. Идет по ней, недолго идет. Добралась до дома. Домик также остановился лицом к ней. Когда она вошла в дом, русская женщина ее спрашивает: — Дочь царя, далеко же ты добралась. Куда путь держишь? — Мужа своего ищу, который имеет облик собаки. Я виновата, сожгла одежду его, после этого он и ушел. Может, ты, млад шая из сестер, знаешь, укажи мне. Младшая женщина говорит: — Тот, о котором говоришь, здесь прошел. Пока что тебе нужно отдохнуть, собраться с силами. С рассветом дочь царя собралась. Младшая женщина перед тем, как ей идти, сказала: — Вот теперь, после этой узенькой тропинки, придешь к широкой дороге. Будешь идти по этой дороге. Потом появится зубчатая гора. На горе будут тридцать чумов. В средний чум войдешь. Оденешь старую ягушку, обувь. Сваришь висящую на шестах брюшную часть. Не ешь ее. А твой муж будет собираться взять в жены другую женщину. Подождешь сватов. Они приведут женщину. Отпустишь женскую нарту. Все войдут в чум. Через какое-то время опьянеют. В женской нарте, под подстилкой, найдешь ржавый ящичек. Внутри него будет спрятано яйцо. В нужный момент разобьешь внутри одежды. Это яйцо их хозяина. Когда все увидят, что хозяин умирает, выйдут на улицу. Ты же выйди раньше других. Со священной стороны чума будут запряжены два оленя. Садись с правой стороны нарты и держись очень крепко, так найдешь своего мужа. Словам моим конец, остальное будет зависеть от тебя самой. Как и сказала младшая женщина, узенькая дорожка перешла в широкую, дочь царя пошла по ней. Когда подошла к краю леса, увидела зубчатую гору. На вершине холма — три десятка чумов. Пришла к чумам. Вошла в средний большой чум. Надела старенькую ягушку и старенькие домашние кисы. Разожгла очаг. Положила брюшину оленя с шестов в котел. Как котел закипел, поела. Как закончила есть, пришли сваты. Дочь царя вышла на улицу. Отпустила оленей из женской нарты. Вошла в чум. Начали пировать. Затем все опьянели. Пока другие не видели, дочка царя вышла на улицу. Внутри женской нарты, внутри ржавого ящичка нашла яйцо. За пазуху положила. Снова вошла в чум. Смотрит она: все пьяны. Она встала ближе к дверям. За пазухой разбила яйцо. Начальник их умер. Глаза его остекленели. Очень быстро прыгнула на улицу. Действительно, со священной стороны чума привязаны два оленя. На правую сторону кое-как успела сесть. Держа в одной руке женскую шапку, шапку надела. Где они едут, она не понимает, только ветер свистит’. Там где-то остановились вдали. Дочь царя посмотрела, добрались до железного чума. Внутри железного чума жили старик со старухой. Старик говорит: -Дети же наши пришли. Теперь-то будете жить вы вместе. Царская дочь и мужчина в образе собаки смотрят с нежилой стороны чума, на нижней земле люди видны: бедный старик стал хорошо жить. Дожили до глубокой старости. Семья старика Ятэта стала жить очень бедно. Хозяин железного чума говорит: — Вы пойдете в свой чум. После того, как придете, станете царями. Закончив свою жизнь, станете домашними духами-покровителями. Стройный светлый русский стал царем после того, как они пришли. От дочери царя у него трое сыновей. Закончив свой жизненный путь, они стали домашними духами. Их дети унаследовали богатство отца. Они тоже стали царями. Хозяин железного чума небесной стороны отправил на землю стройного светлого мужчину в облике собаки, чтобы помогать бедным людям. Если так подумать: русские были сильнее, умнее, важнее ненцев. Конец. Хаби вэсако Вэсако луца пухуцянда ня’ илевэхэ’. Нюди танявы. Ся”ны ңэбто’ ңод” вэсако сюнкацямда нюдерць хане хая. Сяйнда едком’ пэңа. Яля’ ямбан’ ядэрңа. Ңули” ңамгэхэртм’ ни ху”. Неранда няд ңопой ядана. Хаби вэсако ңэвы. Хаби вэсакор ма: — Луца вэсако, ханя пэрңар? Луца вэсако вахалъй”: — Ханяхарт нив пэр”. Хане ядэрңадм’. Мяканани нюни ңока”. Ню”ни мэд пюрңадм’. Хаби вэсакор ма: — Мань ңани’ хане ядэрңадм’. Теда’ тидңэ хаянё”, тюкохона сеңгахани’. Луца вэсакор сяйнда едм’ ныда. Сидя силяңг нянь’ яхалаком’ надимде. Сяйнда едком’ пиремба луца вэсакор хуримна танямна лаханакурна: — Луцаваха”на мутрата” таня”. Параңода’ сидя мутрата луца пя’ пахамана пакалпати’, пя’ малувна ңадимлаңаха’. Хаби вэсако вахалъй”: — Хабихи”на ңод” ңани’ мутрата” таня”, луцари” ни” му-трат”. Луца вэсако маси”; — Тикавахана мутрадами мэс” ма. Хаби вэсакор ма: — Мутракодамд мэ”идамзь, нинав нензямд”. Луца вэсако ма”нив’: — Нидм’ нензямд”. Хаби вэсакор луца вэсакомда сюдэхэюта понд’ лапцада. Луца вэсакор пэдарэй варкңэ хая. Нята няда ңани’ сита то”олахаңэ хэвы. Яв’ хэвувна ялъяха’. Няхар” по’ ядаңаха’. Ңули” ңамгэхэртм’ нихи’ хомбю”. Та ңэсоңгана ямд’ ңыхытана саля’ пыявна ңадимяха’. Таб ваңгам’ сертаңаха’. Хаби вэсакор нён си’ няюна хонёсеты. Ңоб” хонёвади’ нинякы ңа”. хаби вэсако лэры, маси”: — Луца вэсаков, теда’ хавэни’, саю” тута”. Пин’ инзелерңаха”, саю” мун” совондо’. Хаби вэсакор ма: — Мань пин’ тарпаңгув”, си”ми хадаңгу”, хобами хабарта”. Ян’ лехэбтаңгудо’. Саю’ ерв манда: — Тамна ңани ңопой танявы. Пыдар санаванд сер’ хобани’ пиняңы хэван’ ха”амъин. Хаби вэсаком’ пин’ тарпотаванда сер’ хададо’. Тикавахад луца вэсакор тад санаванда нянда хоба’ тяха’ ха”мы”. Саю’ ерво-там’ пыянда малахад сякалңада. Хаби вэсаконда тёрда ңадимя: — Луца вэсаков, ңамгэр хадкэ. сяйни едм’ вабтанэй! Луца вэсако тад сэвада сылабтаванда. сяйнди’ ед’ сём сякал-павы. Таминанда вахалъй”: — Нена” ңока маям’ мэ”нанинё”. Луца вэсако писяласеты”. ярумзеты. Хаби вэсако няханда маси”: — Мутраком’ мэсо”мами’ нёр вадецету”. Ся”ны ңэбто’ ңод” хаби вэсако’ юн параңода’ хаво” сихи” тэвы”. Сидя солдатада вэсако луцам’ хосая хаяха’. Луца вэсакор паранодан’ то, параңода маси”: — Мутрата хаби вэсакор тюкон’ тэварад. Ниб”нанд тэвара” икамд’ палыхына санабтаңгув. Луца вэсакор нямда няхар” по’ пюда. Ханяхартана хось я”-мада. Ся”ны нэбто’ нод” хаби вэсако пэдара’ варувна яда ванда сер’, яр’ муно намда. таня’ хая. Луца вэсако нэвы. маси”: — Луца вэсаков, ңамгэ ярңан? Ңамгэ тюкохона ңамдын? Вэсако луцар ма: — Си”ни то”олаха няхани сит ваде”ңадамзь. Тикы нями вадам’ параңодан’ тэваравэда, параңода сит пюрць си”ми ңэдабтась. Сит ниб”нани ху”, параңода иками палыхына санабтаңгуда. Нена” сит хадаманё”. Хаби вэсакор ма: — Сеня’ мадамзенё”, си”ми нён хэтыбю”. Вэва ңэ” нив’, хэ-хэни’. Параңода’ мят’ тэвъяха’. Луца вэсакор вахалъй”: — Ти, хаби вэсакоми тэварав. Паранода маси”: — Сидя мутрата луцами пя’ малан’ миндяханди’ нихиюд ма-нэт”. Сидя мутрата луца ңопой пар”ъяха’. сидя еся танзаңэ хаяха’, пя’ сер’ тю”у’ пяди’. Хаби вэсакор маси”: — Тикахавахаюд ңадихинё”. Паранода палым’ надимде. маси”: — Ңадябати’ сапахаюн” ! Хаби вэсако пя’ ед’ сапаңахаюда’, тэри сидя ютекади’ пя’ па-ханд мантэйха’. Параңода ма: — Хаби вэсако нэ, хавы няхают мутра мэс”. Хаби вэсакор маси”: — Лекар луцид тоя”, надя си”ми сапая”. Паранода’ си”ив лекар луца то. Хаби вэсаком’ си”ив яхад си”-ив палы’ сапа’дадо’. Хаби вэсаком’ манэкарта нидё’ манэс”, пя’ малувна надимя. Параңода вахалъй”: — Хаби вэсакор мутрар ва”мы. Тедахав хань”. Хаби вэсакор маси”: — Луца вэсако. пыдар маяндортаңэ е”эмнянд надимядамзь, теда’ нани’ си”ми нин хонгу”. Лаханавы нядо’ тэри тэмзы. Вэсако луца нули” сававна илена луцанэ хая. Ңамгэхэрт маям’ ни хомбю”. Та’ малда.
Хаби вэсако
Вэсако луца пухуцянда ня’ илевэхэ’. Нюди танявы. Ся”ны ңэбто’ ңод” вэсако сюнкацямда нюдерць хане хая. Сяйнда едком’ пэңа. Яля’ ямбан’ ядэрңа. Ңули” ңамгэхэртм’ ни ху”. Неранда няд ңопой ядана. Хаби вэсако ңэвы. Хаби вэсакор ма: -	Луца вэсако, ханя пэрңар? Луца вэсако вахалъй”: -	Ханяхарт нив пэр”. Хане ядэрңадм’. Мяканани нюни ңока”. Ню"ни мэд пюрңадм’. Хаби вэсакор ма: -	Мань ңани’ хане ядэрңадм’. Теда’ тидңэ хаянё”, тюкохона сеңгахани’. Луца вэсакор сяйнда едм’ ңыда. Сидя силяңг нянь’ яхалаком’ надимде. Сяйнда едком’ пиремба луца вэсакор хуримна танямна лаханакурна: -	Луцаваха”на мутрата” таня”. Параңода’ сидя мутрата луца пя’ пахамана пакалпати’, пя’ малувна ңадимлаңаха’. Хаби вэсако вахалъй": -	Хабихи”на ңод” ңани’ мутрата” таня”, луцари” ни” му-трат". Луца вэсако маси"; -	Тикавахана мутрадами мэс" ма. Хаби вэсакор ма: -	Мутракодамд мэ”идамзь, нинав нензямд”. Луца вэсако ма”нив’: -	Нидм’ нензямд". Хаби вэсакор луца вэсакомда сюдэхэюта понд’ лапцада. Луца вэсакор пэдарэй варкңэ хая. Нята няда ңани’ сита то”олахаңэ хэвы. Яв’ хэвувна ялъяха’. Няхар” по’ ядаңаха’. Ңули” ңамгэхэртм’ нихи’ хомбю”. Та ңэсоңгана ямд’ ңыхытана саля’ пыявна ңадимяха’. Таб ваңгам’ сертаңаха’. Хаби вэсакор нён си’ няюна хонёсеты. Ңоб” хонёвади’ нинякы ңа”. хаби вэсако лэры, маси”: — Луца вэсаков, теда’ хавэни’, саю” тута”. Пин’ инзелерңаха”, саю” мун” совондо’. Хаби вэсакор ма: — Мань пин’ тарпаңгув”, си”ми хадаңгу”, хобами хабарта”. Ян’ лехэбтаңгудо’. Саю’ ерв манда: — Тамна ңани ңопой танявы. Пыдар санаванд сер’ хобани’ пиняңы хэван’ ха”амъин. Хаби вэсаком’ пин’ тарпотаванда сер’ хададо’. Тикавахад луца вэсакор тад санаванда нянда хоба’ тяха’ ха”мы”. Саю’ ерво-там’ пыянда малахад сякалңада. Хаби вэсаконда тёрда ңадимя: — Луца вэсаков, ңамгэр хадкэ. сяйни едм’ вабтанэй! Луца вэсако тад сэвада сылабтаванда. сяйнди’ ед’ сём сякал-павы. Таминанда вахалъй”: — Нена” ңока маям’ мэ”нанинё”. Луца вэсако писяласеты”. ярумзеты. Хаби вэсако няханда маси”: — Мутраком’ мэсо"мами’ нёр вадецету". Ся”ны ңэбто’ ңод” хаби вэсако’ юн параңода’ хаво" сихи” тэвы”. Сидя солдатада вэсако луцам’ хосая хаяха’. Луца вэсакор паранодан’ то, параңода маси”: — Мутрата хаби вэсакор тюкон’ тэварад. Ниб”нанд тэвара” икамд’ палыхына санабтаңгув. Луца вэсакор нямда няхар” по’ пюда. Ханяхартана хось я”-мада. Ся”ны нэбто’ нод” хаби вэсако пэдара’ варувна яда ванда сер’, яр’ муно намда. таня’ хая. Луца вэсако нэвы. маси": — Луца вэсаков, ңамгэ ярңан? Ңамгэ тюкохона ңамдын? Вэсако луцар ма: — Си”ни то”олаха няхани сит ваде"ңадамзь. Тикы нями вадам’ параңодан’ тэваравэда, параңода сит пюрць си"ми ңэдабтась. Сит ниб”нани ху”, параңода иками палыхына санабтаңгуда. Нена” сит хадаманё”. Хаби вэсакор ма: -	Сеня’ мадамзенё”, си”ми нён хэтыбю”. Вэва ңэ” нив’, хэ-хэни’. Параңода’ мят’ тэвъяха’. Луца вэсакор вахалъй”: -	Ти, хаби вэсакоми тэварав. Паранода маси”: -	Сидя мутрата луцами пя’ малан’ миндяханди’ нихиюд ма-нэт”. Сидя мутрата луца ңопой пар”ъяха’. сидя еся танзаңэ хаяха’, пя’ сер’ тю”у’ пяди’. Хаби вэсакор маси”: -	Тикахавахаюд ңадихинё”. Паранода палым’ надимде. маси”: -	Ңадябати’ сапахаюн” ! Хаби вэсако пя’ ед’ сапаңахаюда’, тэри сидя ютекади’ пя’ па-ханд мантэйха’. Параңода ма: -	Хаби вэсако нэ, хавы няхают мутра мэс”. Хаби вэсакор маси”: -	Лекар луцид тоя”, надя си”ми сапая”. Паранода’ си”ив лекар луца то. Хаби вэсаком’ си”ив яхад си”-ив палы’ сапа’ңадо’. Хаби вэсаком’ манэкарта нидё’ манэс”, пя’ малувна надимя. Параңода вахалъй”: -	Хаби вэсакор мутрар ва”мы. Тедахав хань”. Хаби вэсакор маси”: -	Луца вэсако. пыдар маяндортаңэ е”эмнянд надимядамзь, теда’ нани’ си”ми нин хонгу”. Лаханавы нядо’ тэри тэмзы. Вэсако луца нули” сававна илена луцанэ хая. Ңамгэхэрт маям’ ни хомбю”. Та’ малда.
Старик-ханты
Жил один русский старик со своей старухой. Были у них дети. Однажды старик, взяв свои санки, пошел охотиться. Попивал чаек. Так ходит целый день. Совсем ничего не нашел. На встречу ему один пеший. Это был старик-ханты. Старик-ханты говорит: — Русский старик, куда собрался? Русский старик заговорил: — Никуда я не собрался. Хожу, охочусь. У меня дома много детей. Ищу пищу для моих детей. Старик-ханты говорит: — Я тоже хожу, охочусь. Сейчас, видишь, уже стемнело, давай здесь заночуем. Русский старик повесил чайник. Вытащил два тоненьких кусочка хлеба. Кипяча свой чайник, разговаривает русский старик о том, о сем: — Среди русских есть волшебники. У царя есть два волшебника. которые войдут у корня дерева и на верхушке выйдут. Старик-ханты заговорил: — Среди хантов тоже есть волшебники, не только русские умеют творить чудеса. Русский старик говорит: — Тогда покажи мне чудо. Старик-ханты говорит: — Конечно, я покажу тебе чудо, но ты же рассердишься. Русский старик говорит: — Не рассержусь. Старик-ханты похлопал русского старика между лопатками. Русский старик стал бурым медведем. Товарищ его тоже стал таким же. Пошли вдоль моря. Три года идут. Совсем ничего не находят. К тому времени они пришли к носу мыса, выдающегося в море. Сделали себе нору в песке. Старик-ханты обычно спал возле входа. Наверное, не одну ночь ночевали, испугался старик-ханты, говорит: — Русский старик, теперь мы умрем, войска придут. Слушают: на улице слышен шум войск. Старик-ханты говорит: — Я выйду на улицу, меня убьют, шкуру с меня снимут. На земле расстелют. Воевода скажет: «Еще один есть». Ты, выпрыгивая, прыгнешь за мою шкуру. Когда старик-ханты выходил, его и убили. Затем русский старик выпрыгнул, приземлился за шкурой своего друга. Укусил воеводу за нос. Старик-ханты закричал: — Русский старик, что с тобой, чайник опрокинул! Русский старик глаза раскрыл, оказывается, он держит во рту носик чайника. Тут заговорил: — Надо же, столько бед мы с тобой испытали. Русский старик то засмеется, то заплачет. Старик-ханты говорит ему: — Никому не рассказывай, как я применял свое волшебство. Однажды дошла весть о старике-ханты до слуха царя. Два солдата пошли за русским стариком. Русский старик пришел к царю, царь говорит: — Приведи сюда старика-ханты, владеющего волшебством. Если ты не приведешь его, шею твою саблей перерублю. Русский старик своего друга три года ищет. Нигде не может найти. Однажды старик-ханты, идя вдоль края леса, услышал звуки плача, туда пошел. Это, оказывается, русский старик, говорит: — Русский старик, почему ты плачешь? Почему здесь сидишь? Русский старик говорит: — Я рассказал про тебя такому же человеку, как я. А он эти донес слова до царя, царь отправил меня, чтобы найти тебя. Если я тебя не найду, царь мне перерубит шею саблей. Как хорошо, что тебя нашел. Старик-ханты говорит: — Раньше ведь я тебе говорил, чтобы ты никому не говорил обо мне. Плохо же будет, пойдем с тобой. Дошли до дома царя. Русский старик заговорил: — Вот, привел старика-ханты. Царь говорит: — Ты не увидишь двух моих русских волшебников, пока они добираются до верхушки дерева. Два русских волшебника разом встряхнулись, стали двумя железными ящерицами, начали подниматься вверх по дереву. Старик-ханты говорит: — Так их же видно. Царь достал саблю, говорит: — Если они видны, то руби их. Старик-ханты по дереву рубанул, их половинки упали к корням дерева. Царь говорит: — А теперь, старик-ханты, повтори волшебство умерших. Старик-ханты говорит: — Пусть твои русские лекари придут и пусть рубят меня, если увидят. Пришли семь лекарей царя. Старика-ханты рубили с семи сторон семью саблями. Не успели старика-ханты увидеть, как он оказался на вершине дерева. Царь заговорил: — Да, старик-ханты, твое волшебство сильнее. Теперь иди. Старик-ханты говорит: — Русский старик, для тебя, бедного, я появился, а теперь ты меня больше не найдешь. Товарищ, который говорил, так и исчез. Старик-русский стал зажиточным русским. Никаких бед не знает. Конец.
Сэдко’ няхар” ню
Ңавна хунанда, я мидахана, няхар” не пирибтя харто’ илевы”. Я’ хой’ ниня, пуно’ меңга то’ то’ лаңг’ ниня няхар” ңарка мято’ пыдо’ ңамдёвы. Нисяндо’ танявам’, небяндо’ танявам’, илева’ ямбан’ вада’ нидо’ хомбю”. Пуно’ меңга то’ халярим’ ңавораць илева’ ямбан’ пыдо’ и левы”. Ся”ны’ ңэбото’ не” ёрмы”. Тибей поңгамдо’ се ңано’ нид пуно’ меңга тон’ садахалавы”, ңамандо’ пирад халэ хадавы”. Ңарк” пэта ни’ яля туйбтэсь, ңарка не пирибтя няхата масьнё”: — Мяка”на” хэхэва”, нянда” мэ”мда вадами таня. Няхар” не пирибтя ңопой еңгавна мякто’ санотяладо’. Техэ мякто’, мякто’ тэва нарка не пирибтя няхата масьнё”: — Илева’ ямбан’ харе”на” иле хасава’ себяхад ехэра” ни”и-вам’. Пуно’ меңга то’ лымбад сякта тебтанда няна ханд” ни”и-вам’. Няхар” не пирибтя харанда яңго Сэдко хасавам’ сертаңгу” ни”ивам’. Пуно меңга то’ лымбад сяк”на Сэдко хасава’, хасавам’ серт-вэ”. Сэдко хасавам’ мякто’ тавэдо’, нойри’ тондавэ хан’ ни’ мэ-вэдо’. Сэдко хасавам’ няхар” не пирибтя хури’ небде манзая-цетыдо’, пин’ ханаңгудо’, мят’ тюлеңгудо’. Ялей нумгана пин’ ханабато’ мядо’ синя’ ңабтасетыдо’. Пыркабтадо’ нид харцараб-тёсеты. Сэдко хасава пихи сиңганя хурканда яңго харанда яңго пили” ңамдёсеты. Си”ив ямб по’ Сэдко хасава, няхар” не’ помна сензерць иле. Ся”ны’ ңэбто’ няхар” не пирибтя ңопой яляхана няхар” нюм’ ховы”. Сэдко’ няхар” ню яландо’ хасава”, хусувэ ялэдо’ поңэ мэ”ядо’. Сянд’-хунат’ иле”мяхадандо’ Сэдко’ няхар” ню надя ңарма”. Сэдко’ няхар” ню хане хэбто’ илебцие” хор тэварасеты”, таңы’ ңэбто’ пуно’ менга тон’ тибей понгамдо’ нопой моб”то’ ңоб” по’ пират’ мэдамдо’ хадаби”. Ся”ны’ ңэбто’ Сэдко’ нарка ню няхата масьнё” вадами таня: — Тебтэй яляхана ханд” ни”ивам’. тодо’ я’ сеян’ тарнгу ” ни ”-ивам’. си”ив по’ ямбан’ яңгод” ни”ивам’. Тебтанда няна Сэдко’ няхар” ню ңэвто’ серри’ ядал” ни’дам’. Няхар” не пирибтя си”ив по’ ямбан’ ху ркаси”-хараси” харето’ иле”. Няхар” не пирибтя хусувэ яляндо’ Сэдко хасавам’ манзая-цетыдо’, пин’ илыбидо’, мят’ тюлебидо’. Сяхари’ ңэбта хувы” ңэвы”. ңарка не пирибтя сёнзянда маңга хасавам’ тэдорць пявэда. — Илева’ ямбан’ мякана намдё ханзер” нули” ти нин тябиху”. Хасава себяхав’ хане хэна”нё”, пихи сиңгана мэна”нё”. Няхар” ню нисян пыдар нин на”, няхар” не’ хасава пыдар нин на”, хан-зер” тайку’ нинди’ яебтю”. Тюкури илама’ мэтахавахана” сава-ха” иланд вунина” тэваңгу”. Сэдко хасава тикыта ямбан’. ва”ав’сава ерня толида вэң-галы. вэва мунда яңгу. сава мунда яңгу. Няхар” не пирибтя” Сэдко хасавам’ сёнзято’ муноць пихиня ханадо’. Мар’ хоба’ ниня намдё ха-едо’, сябарця’ тубкамда ныланда модо’. Яляндо’ ямбан’ нямнан-да юра” Сэдко няхар” не етри” тэдорна”. Хурканда янго. харанда янго Сэдко хасава си”ивнда ялянда пихиня намдё”наннё”. Ся”ны’ нэбто’ Сэдко’ нарка не няхата масьнё”: — Сэдко хасава тюлевэ ңэя. ваңгута нэбта идада туда. Нябтид тэва сававна манэць, Сэдко хасавам’ яля ляд”мэда. мар’ хоба’ ни’ тэринда” пудамэ”. Тикахавахана Сэдко няхар” не ярдо’, тёрдо’ ңобт’ вэтаръядо’. Сэвто’ хаял” яси” ендалаха”. яся-да ямгато’ хамдумбадараха”. Сэдко’ няхар” ню мякто’ то”махад Сэдко нисямдо’. нисямдо сюрңгадб.’, ңоб” нэ нид саңглабтадо’. Сававна манэць Сэдко’ няхар” ню тодо’ иланд ха”мвэ” цэвы”. Сэдко’ нарка ню харад мивы, Сэдко’ ёнэй Хаби’ хой ңану пяхад хунгармэ. Сэдко’ нюдя ню ха”йрим’ пявы, ярка илебям’ вынгна вадавэ. Ихиня харип” тиканда тарцянё ”. Сэдко’ ңарка ню луца” нив на”. Сэдко’ ёнэй хаби’ нив на” Ясяда явона”. ңаркана” ясина” Сэдко’ няхар не’ хаял” ни”им’ на” Га’ валакада.
Три сына Сэдко
Когда-то давно, когда создавалась земля, жили три девушки [самостоятельно, без мужчин]. На высоком холме, на берегу глубокого озера стояли три их больших чума. В течение всей жизни не говорили, имеется ли у них отец или мать. Жили они. питаясь рыбой глубокого озера. Однажды женщины рыбачили. Забросили свою гнилую сеть со смоленой лодки в глубокое озеро, добыли рыбы столько, сколько можно съесть. Как только солнце опустилось на высокие горы, старшая девушка говорит другим: — Пойдемте к домам нашим, у меня есть слово, которое хочу сказать вам. Трое девушек пошли вместе в чум. Когда добрались до своих чумов, старшая девушка другим говорит: — Всю жизнь мы сами живем, мужчин у нас нет. Завтра пойдем мы к глинистым берегам нашего глубокого озера. Три девушки, мы просто создадим мужчину Сэдко. На глинистых берегах озера создали мужчину’ Сэдко. Привели мужчину Сэдко к своему жилью, положили его на нарту; стеленную сукном. За мужчиной Сэдко трое девушек ухаживали очень нежно, на улицу выводят, домой его заносят. Днем выводят его на улицу, садят на нарту за чумом. Обычно сидел на подушках, откинувшись назад. Так мужчина Сэдко обычно просто сидит на улице. Целых семь лет ходит мужчина Сэдко ночевать между тремя женщинами. Однажды в один день родили три девушки трех детей. Дети мужчины Сэдко все мальчики, растут не по годам, а по дням. Долго ли, коротко ли жили, стали сыновья Сэдко взрослыми. Когда три сына Сэдко уходили на охоту, приносили диких оленей, в летнее время забрасывали в свое озеро гнилую сеть — рыбы попадалось столько, сколько хватало на год. Однажды старший сын Сэдко говорит другим: — У меня есть, что сказать. Завтра мы уйдем, отправимся в разные земли, не будет нас семь лет. На следующий день трое сыновей Сэдко отправились в разные стороны. Трое девушек в течение семи лет самостоятельно живут. Три девушки ухаживают каждый день за мужчиной Сэдко, на улицу выводят, домой заносят. Однажды было утро, у старшей девушки терпение кончилось, стала его ругать: — Всю жизнь сидишь в чуме, как же ты не скучаешь. Мужчины ведь на охоту ходят, на улице на нарте сидят. Ты же, отец трех сыновей, мужчина трех женщин, как так ничем не занимаешься. Если будем так жить, никогда не будем жить хорошо. Мужчина Сэдко все это время лежит посреди постели, ни хорошего слова, ни плохого не говорит. Три девушки, зарычав, унесли его на улицу. Оставили его сидеть на шкуре дикого оленя, под нос ему бросили острый топор. За целый день забыли о нем, три женщины Сэдко ругаются между собой. А мужчина Сэдко семь-то дней просто так сидит на улице. Однажды старшая женщина Сэдко говорит своим сестрам: — Давайте занесем мужчину Сэдко, если он умный, то одумается. Посмотрели хорошенько: мужчину Сэдко солнце раскололо, на шкуре дикого оленя так и раскололся на мелкие кусочки. Тут три женщины Сэдко заплакали вместе и закричали. Слезы-то из глаз, как течение рек, будто впадают в большие моря. Когда трое детей Сэдко пришли к себе домой, отца своего похоронили, гроб ему сделали на одной ножке. Посмотрев хорошенько, три сына Сэдко стали жить разными жизнями. Старший сын Сэдко построил себе дом, средний сын Сэдко сделал из дерева хантыйскую лодку-колданку. Младший сын Сэдко стал жить в тундре, вырастил себе большое богатство. Если так подумать, получается так. Старший сын — русский, средний сын — ханты. Из слез трех женщин Сэдко образовались наши безбрежные моря и большие реки. Конец.
Сидя Сэрм’ Мэта
Я’ хой ниня ю” мя”. Ңэсындо’ ервота Сидя Сэрм’ Мэта. Ся”ны ңэбта ңод” ңэсындо’ ервота поёрңа. Харасяда ян’ ңэдалэй”. Неранда няна ңоб” мя”. Мяд’ хэвахана ю” ванде”э. Сидя Сэрм’ Мэта ханамда сярада. Мят’ яда. Сырада салмуй. Хуерябт вэн’ яда”ма, ты ядамахарт яңгу. Мят’ тю. Мякана вэсо-кохо’, пухуцяха’ ңоб” ёхорт’ ңамдавэхэ’. Едэй товы хасава вэсако’ си’ няңгы хэван’ ңамды”. Вэсако ма: — Худ ядэртан? Хасава вахалъй”: — Тэри тайкуд ядэрңадм’. Мань Сидя Сэрм’ Мэтам’ нюбе”ңадм’. Вэсако пухуцяханда ма: — Едар пире”. Пухуця сянамбой санэй”. Тумда тюне. Едм’ ныда. Товы хасава сэварида мэ”ңа. Тяханяна, пелей’ няна падавы вэно” небя ся-равы. Нюкця венекоцяда танявы. Ңули” париде. Пухуця ңопой’ таня худамй”. тарем’ ма: — Тюку вэнеко’ хани нули” налнэрна, ни тара. Мядондами яб-сяламда. Си’ панувна пин’ мода. Ңамгэ пирка”на еддо’ пи. Ңамзи теда. Пелей’ няна ңани’ ңоб” вэнекоця сярцей”. Пухуця нопой худамй”, манэ’нада. Сэр” вэнекоця ңэвы. Хасава си’ няңы хэван’ мода, ма: — Мядондани яб! Хасава сеңгабата сава. Вэнекоця Сидя Сэры’ Мэта си’ няңы хэвахана лябтабарна. Тамна сэваси. Ңаворць ңамдыд”. Ңани’ вэнекоця сярцей”. Пухуця сянамбой’ тяханя’ санэй”, ма: — Тюкохов хора сэр” вэнекоця нэвы. Мань нюми. Едамдо’ ңамадо’. Сидя Сэрм’ Мэта’ ирида ядэрңа: «Сеңгаңгодакэдм’». Хонэйд”. Хуняна хубтахана юркыд”. Пухуця вэсокохонда ма: — Сеңгнанд тэд хо”ин. Мань сеңгняни мюдм’ хурахадм’. Пин’ тарпаяха’. Мале пон’ нись мы” хасава ңани’ пин’ тар-пы”. Пухуця ханяд ңамгэхэд ңадимдевакыда, юд’ хурюдам’ ху-равы, тикыта малан’ нойтана ханм’ хамэдавы. Вэсако хой’ няд сидя юд’ сэрм’ вада та, таминанда мюдм’ пуйда. Нойтана ханан’ сидя сэр” хабтм’ подерңа. Пухуця мякад сэвасяда вэнекоцям’ ңадимде, нойтана хан’ ни’ мода, ма: — Вэсако, не нюмд сеңганани’ пумна парабтаир. Сидя Сэрм’ Мэта ңэдалэй”. Вэсако нойтана ханам’ ненэця’ пумна валцада. Хасава ңоб” ңэдалавахана хая. Идя ядэрңа: «Вэнеком’ ханя’ минрев. Нини ха”манда”». Сидя сэрекоця хэ-вувнанда хайнаңаха’. Нултади’. Не ханан’ ялъй”. Ной пис’ ңэвам’тю”уку’ мэда. Сэвасяда вэнеко сэвармы. Ной пис’ ңэвам’ ңани’ тасику’ мэда. Ихинянда ма: «Ет’ ханахав. Вэсакохо’ пуху-цяха’ тавы мюдми саване”. Ңани мюдңэ мэңгу” нивав’». Ңани’ ңэдалэй”. Ңамгэ пирка”на нултада. Идя ңани’ ядэрңа: «Вэнеком’ ханя’ минрев. Нини си”ми писядаңгу”. Ервотава” вэнеком’ тавы». Сидя сэреко”я хэвувнанда нултади’. Хасава не’ ханан нани хая. Ной пис’ ңэвам’ тю”уку’ мэда. Вэнекоця ңармы. Тэванда нид тёсьне, сидяри сэвамда мэ”ңа. Сидя Сэрм’ Мэта ной пис’ ңэвам’ ңани’ тасику’ мэда. Няхаромдэй тад манэ”манда ңоб” не есякохотата ңадяда яцгу. тю”уй сюрням’ ядэланараха’. Тайнанда хунананда Сидя Сэрм’ Мэта мята хэвувна мюдм’ сюртеда. Хасава’ мята мюня небяда, не няда танявэхэ’. Няхар” пом’ мэ”ңа”. Сидя Сэрм’ Мэта не нюм’ хо. Хасава цэвы. Ся”ны ңэбто’ цод” нюди’ ядэртацэ хая. Хубтахана нехэн-да ма: — Тюку яля’ мядонзь хандава”. Мяк” хая”. Нерандо’ няна ңоб” мя”. Мяд’ хэвахана ю” ванда-ко. Ханади’ сярңаха’. Сыра салмуй. Хуерябт ты ядама, вэн яда-”махарт яңгу. Мят’ тюңаха’. Вэсакохо’, пухуцяха’ ңоб” ёхорт’ намдавэхэ’. Вэсако ма: — Нюд” тю”. Едар пире”. Ңамгэ пирка”на пихиня сеңга” тёры’лаванодо’. Пухуця пин’ сырна, тёрей”: — Вэсаков”, тидяната яхана ханта нюми товы, неямда тавы. Хасава мята синд ханамда мэда. Не ва”аванда тер пелей’ ням-на лехэбтэйда. Едамдо’ ңамадо’. Хонэйд”. Хуняна Сидя Сэрм’ мэтанд немада хая. Пихиня ламбэй” пи”нари”. Пин’ тарпы”. Пухуця ңани’ юд’ хурёдам’ хамэдавы. Сидя Сэрм’ Мэта ненда ня’ мяканди’ хаяха’. Няхар” по’ ңэсоңгана ңоб” ңэдалёда то. Хан’ ңэ ңэван’ ңэда хэ-билеры”. Сяквавнанда нохо’ сяд хэв” хэвананараха”. Хэвувнанда нултада. Мяцавэй ненэць’ маси”: — Хибян ңэбат. Теда’ тю”у’ миндя ненэць’ ңэвэн. Мякад пухуцяда надимя: — Сидя Сэрм’ Мэта йена” са”лананё. Тикы небой надоранё” Не нянда савакм’ екада. Мят’ тюледа. Не цани’ ма; — Нянд хан ңэдад. Ңопой пихив хасава сеңга. Хуняна Сидя Сэрм’ Мэта ңоб” ямб мюдм’ хамэда, не нямда хасава ханада. Ся”ны ңэбто ңод” Сидя Сэрм’ Мэта пухуцяханда маси”: — Ирини сэвада ңадимя”. Мэтари ханоти’ ңэдалэйха’. Тайнанди’ хунанди’ ирихиюти’ хадахаюти’ мя”мна ңадимяха’. Ңока”я” ты” мядм’ синдавы”. Тыди’ ңэдэйди’. Мякы мякана вэсакохо’ пухуцяха’ ңоб” ёхорт’ намдавэхэ’. — Пухуцёв” нюхуюд тоңаха’. Едар пире”. Едамдо’ ңамадо’. Вэсако ңани’ вахалъй”: — Сидя Сэрм’ Мэта ңока тэр яңгунё”. Пихи” ты” хуняна мяканди’ танаиди’. Пелей’ няңы падвы вэно” небям’ танырцянданд ханаир. Мани’ сидани’ ңани’ ниди’ хоңгу”. Е”эмнянд ңадимядамзь. Тад нерня’ вы яхананд илебям’ пэртянэ тараин. Хонэйд”. Хуняна ңаворо”махадандо’ вэсако пин’ тарпы”. Ңока”я” тыда падвы вэно” небяхана сябаръяда. Тей то”ма’ ңу”мананди’тидахалейди’. Сидя Сэрм’Мэта ханамда подернада. Вэсако вахалъй”: — Ңэдалава” пирка’на хэб”нянди’ пуня сырңади’. Тикы нер-цю нёди’ сыр”. Хасава ты” пумна ңэдалэй”. Иринда тавы вэнекода нись та-бэдамбю” илебя ёнарм’ харта танабида. Ңэдалава’ пирка’на ха-яха’. Нултади’ вэсакохо’ пухуцяха’ мяти’ пала”мари ңади. Тэри ңэлта ңэвады. Ңани’ ңэдалэйха’. Тайнанди’ хунанди’ мяканди’ тэвъяха’. Минревы тыди’ тамна ңокамы”. Хойко” пана”. сэхэко’ пана. Та’ илелъяд”. Та’ мал да.
Сидя Сэрм Мэта
На высоком холме десять чумов. Во главе стойбища Сидя Сэрм Мэта. Однажды собирал глава стойбища дрова. Поехал в неизвестную сторону. Ему на встречу один чум. Возле чума десять большущих нарт с вещами. Сидя Сэрм Мэта завязал свою нарту. Идет к чуму. Вокруг чума снег не тронут. Не то чтобы собачьих, даже оленьих следов нет. Вошел в чум. В чуме очень старые старик и старуха. Вновь прибывший мужчина сел на священную сторону чума. Старик говорит: — Откуда ты пришел? Мужчина заговорил: — Еду я не издалека. Зовут меня Сидя Сэрм Мэта. Старик говорит своей старухе: — Котел свари. Старуха быстро встала. Развела костер. Повесила котел. Приезжий мужчина только наблюдает. На второй половине чума, на нежилой стороне привязана пестрая сука. У нее есть щенок. Совсем черный. Старуха быстро двинулась, так говорит: — Этот щенок очень непутевый, не нужный. А то станет мой гость несчастным. Выпустила [собаку] под краем нюка с передней стороны чума. Через некоторое время сварилась еда. Достала мясо. На нежилой стороне чума опять запищала собачка. Старуха опять туда пошла, посмотрела. Оказалась белая собачка. Бросила мужчине, говорит: — Это гостю моему на счастье! Хорошо было бы, если бы мужчина заночевал. Собачка ползает на священной стороне чума возле Сидя Сэрм Мэта. Еще слепая. Сели кушать. Опять запищала собачка. Старуха опять быстренько пошла на ту сторону, говорит: — Это же белая собачка-самец. Мой ребенок. Поели. Сидя Сэрм Мэта думает: «Наверное, заночую я». Легли спать. Наутро встали. Старуха старику говорит: — Приведи для гостя своего оленей. Я справлю аргиш для моего гостя’. Вышли вдвоем на улицу. Через некоторое время мужчина тоже вышел. Откуда старуха их достала, [не известно], но нашла десять обвязанных нарт, во главе поставила сябу. А старик из тундры привел десять оленей на привязи, тут же запряг аргишных оленей. В женскую нарту запряг двух белых оленей. Старуха принесла из чума слепую собачку, бросила в женскую нарту, говорит: — Старик, проводишь дочку свою за ночевавшим. Сидя Сэрм Мэта поехал. Старик повел за человеком женскую нарту. Мужчина проехал на один перегон. Думает: «Куда везу собаку? Что мне скажут родственники?» Два белых оленя тихонько едут возле него. Остановились. Он зашагал к женской нарте. Приподнял край суконного покрывала. Слепая собачка стала зрячей. Опять опустил край суконного покрывала. Думает: «Ладно, возьму-ка. Хороший ведь аргиш. который дали старик и старуха. Пригодится мне этот аргиш». Опять поехал. Через некоторое время остановился. Опять думает: «Куда же собаку везу. Будут надо мной смеяться родственники. [Скажут] хозяин наш привез собаку». Два белых оленя опять остановились возле него. Мужчина снова подошел к женской нарте. Приподнял край суконного покрывала. Собачка уже выросла. Сидит на хвосте, смотрит. Сидя Сэрм Мэта опять опустил край покрывала. На третий раз как посмотрел — женщина красивая, словно солнце спустилось на землю, из-за украшений ее [саму] не видно. Там у себя поставил Сидя Сэрм Мэта аргиш полукругом возле чума. У мужчины дома оказались мать и сестра. Три года прожили. Жена Сидя Сэрм Мэта родила ребенка. Оказался мальчик. Однажды встал их сын на ноги. Утром гово рит жене: — Сегодня пойдем в гости. Поехали к чумам. Впереди один чум. Возле чума десять полных имущества нарт. Привязали свои нарты. Снег не тронут. Не то чтобы оленьего, даже собачьего следа нет. Вошли в чум. Сидят очень старые старик со старухой. Старик говорит: — Дети твои пришли. Приготовь еду. Через некоторое время, слышно, зазвенели колокола на улице. Старуха смотрит на улицу, кричит: -Старик, приехал наш сын, что ходит по земле младших бра тьев, тетю свою привез. Мужчина привязал свою нарту со священной стороны чума. Женщина разложила постельные принадлежности по нежилой стороне чума. Поужинали. Легли спать. На утро Сидя Сэрм Мэта проснулся. На улице только и слышен стук оленьих рогов. Вышел на улицу. Старуха опять приготовила десять нарт с вещами. Сидя Сэрм Мэта поехал со своей женой домой. Через три года приехал один налегке. Он такой маленький, что ноги его еле достают до головки копыльев нарты. Лицом-то он очень красив, румян. Возле него остановился. Хозяин говорит: — Кто ты есть? Ты молодой человек. Из чума показалась жена: — Какой же ты дурак. Сидя Сэрм Мэта. Это же твой шурин. Его сестра сняла его совик. Занесла в чум. Женщина опять говорит: — Распусти оленей. Мужчина ночевал одну ночь. На утро Сидя Сэрм Мэта приготовил один длинный аргиш. сестру свою отправил с мужчиной. Однажды Сидя Сэрм Мэта говорит своей жене: — Я соскучился. Налегке поехали. Там они появились у чума старика и старухи. Вокруг чума очень много оленей. Распрягли они своих оленей. В чуме под одной ягушкой сидят старик и старуха. — Старуха, дети наши приехали. Еду свари. Поели. Старик опять заговорил: — Сидя Сэрм Мэта. у тебя же не много оленей. Гоните завтра к себе в чум тех оленей, что на улице. Сука, которая на нежилой стороне, будет твоей гончей собакой. Нас двоих больше не найдете. Мы появились для тебя. Наперед на своей тундровой земле ты будешь Илембэртя. Легли спать. Наутро, после того, как поели, вышел старик на улицу. Свое большое стадо погнал с помощью собаки. Отправились обратно по вчерашней дороге. Сидя Сэрм Мэта запряг свою нарту. Старик заговорил: — После того, как проедете один прогон, можете посмотреть назад. До этого не оборачивайтесь. Мужчина поехал за оленями. Собака, подаренная дедом, сама, без указки, гонит тысячное стадо. Проехали один прогон. Остановились, видно только место, где стоял чум старика и старухи. Вокруг снег не тронут. Опять поехали. Там вдали приехали в свой чум. Оленей, которых вели, стало еще больше. Полны оленями холмы и овраги. Так они и зажили. Конец.
Есьтана поп вэсако
Параңода’ харад’ няби вэкана, маха левсей хардако’ мюня маңгабада вэсако илевы. Няхар” хасава нюдя. Ся”ны ңэбта ңод” вэсако нюхата ма”нив’: — Теда’ ңармаданё”, тарем’ ңэбта сава ңэдараха. Параңода’ хардаха” недбятаванзь хэбта” сава. Нерде ңарка няра” хэя. Ңарка хасава нюңэ инзеле”: — Поп вэсако’ мяд” хэрабтан”, хальмер” нямна хэин. Тад хуняна некадо’хая. Нисяндатабеко”ма’сер’хая. Параңода’ марцяхэхэ’ маряд’ нёхона нувэхэ’. Пыда тарем’ маси”: — Параңода нянани тара. Параңодахана манзарана ни тара”? Пыди’ манзь ханади’: — Манзарана ни тара”. — Тикахав ңэя. Тарем’ сырпата ялянда пакалмарида хаи. Ихинянда ма: — Мякани хэб”ни сава ңэдараханё”, манзаядами нивандарха-дамнё” ху”. Мята ня’ ялй”. Пон’ яднакы. яляда сэя. Мунзи” идя ядэрңа: «Хальмер” нямна хэб”ни’ пэбинё”, поп вэсако тахав’ ни” хона”, манзаранида ңод’ ңани’ ни” хоню”. Таняримна хэб”ни’ сава ңэдараха». Поп вэсако’ мяд’ нямна хая. Харад” няби вэк” ңод” тэвы”, маханда няна есь” лаб”нам’ намда. Тад сылаванда махан-да няна поп вэсако нувы. Поп вэсако ма”нив’: — Маңгабада вэсако” ңарка ню ңэт’ ни’ ха”мавэн. Ңамгэ сер” нид тюкон’ тэвын? Вэсако’ ню ма”нив’: — Параңодахана” манзаядами пюрць ханаңадамзь. Манзаям’ нидм’ хо”. Поп вэсако ма”нив’: — Манзаяхав тюкохона таня” ни”им’. Теда’ мань ңудасяда, ңэсяда хасава нюми таня” нив’. Пыдар ситя пин’ тэварам-баин, мят’ тюлебаин, ңавламбаин. Ңаворкава ңобкана мани’ ңаворъини’. Ңопой мань ини сер’, ватони сер’ ңэин. Теда’ мань ватоми’ тарця. Ңопой по’ ямбан’ нянани манзараванд ямбан’ вэва вадам’ нянд ваде”пани, илебяни’ няби пелям’ нянд таидм’. Пыдар вэва вадам’ мэпат, недбяси” хантан. Тиканди’ мят’ тюңаха’. Едамди’ пяңаха’. Лаханакурнаха’. Ңаворманди’ сер’ маңгабада вэсако’ ню’ хумда нянда син’ ңод” мэңгудась, ңоб” лахананам’ намда. Поп вэсако нянда маси”: — Маңгабада вэсако’ ню манзаяр пядава. Ңавормадавэй’ манзаямда пяда. Манзара пэй”. Поп вэсако’ нюм’ няхар” яля’ манзая”ңада. Ңоб’ ңавормадавэй’ хаюрңа. Няхаромдэй ялянда ңэсоңгана маңгабада вэсако’ ню манзь ха-иада: — Есьтана поп вэсако, мань теда’ няхар” яля’ цавормадавэйдамнё”, нидм’ хаңгу”? Есьтана поп вэсако няханда тарем’ масьнё”: — Теда’ мани’ тарем’ тасламиси”, няха”ни вэва вадам’ нини”-:янё” вадет”. Теда’ недбяр яңгу. Хань”! Хуркаси”, хараси” мяканда хаё. Ңэванда нибкала мяканда гэвы”. Маңгабада вэсако нюхунда масьнё”: — Ңер” мадамзянё”, поп вэсако’ мя”амна нён хань”, Тедахав’ санзер” мэңгува”, ет’ мале тарем’ ерев” нив’. Хуняна маңгабада вэсако ёнэй нюхунда маси”: — Теда’ пыдар параңода’ хардаха” манэ”ир. Маси” манзаям ’ хоңгун. Ңопой неканд тотрев’ поп вэсако’ мя”амна нён хань”. Тад хуняна техэ яханда нэкалңада. Нянда тотрев’ паранода хардаха” тэвы”. Манзаям’ ңани’ ни ху”. Мяканда ядаванда сер” поп вэсако’ харда”амна хая. Тикан’ манзара лабцей”. Няхар” яля’ поп вэсако’ нюм’ ңавламбида, пин’, мят’ тэволада. Няхаромдэй яляхана тэдолы”, поп вэсако питарңада. Мяканда пуня’ хая. Тэвы”. Нисяда масьнё”: — Нена’ вэвананё”. Савахававна сит табэдамбидамзи”. Ңари’ теда’ нюдя нянди ёльцяңэ хая. Нисяда маси”: — Няхают то”олахан нинякэн ңа”. Пыдахартар няхают тотрев тарем’ нён ңа”. Манзаям’ хобат ңод”, тарем’ ңод” поп вэсако’ мя”амна нён хань”. Маңгабада вэсако’ нюдя ню мяканда хэбянда поп вэсако’ мядм’ хэрабтада. Параңода’ харад” помна яля’ ямбан’ ядэрңа. Ханяхартана манзаям’ хось я”ма. Ма”нив’: — Параңода’, харта ңыланда манэпа”ни’ сава ңэдараха. Параңода’ мят’ тэвы”. Параңода’ сидя солдат сита нултаңаха’. Нянда’ маңаха’: — Маңгабада вэсако’ ню ханя’ миңан? — Манзаядми пюдм’. Параңода вэсакоход манзаям’ ни ху”. Тад пин’ тарпа”махаданда яляда мале сэйвы. Идя ядэрңа: «Ханямна хэб”ни’ сава ңэбта? Хальмер” нямна хантадм’?» Тарем’ сырпата поп вэсакода хонёдараха. Поп вэсако’ мяд’ нямна хэсь пяда. Тарем’ яданаханда поп вэсако’ мят’ тэва, маханда няна ңоб” лаханана тарем’ мамононда: — Маңгабада вэсако’ нюдя ню ңаха” нэкалмэр! Тикахав поп вэсако ңэвы. Вэсако’ ню тарем’ ма: — Ңахакав’ ханяв нэкал”, манзаядми пюрцадамзь. Теда’ мяка-ни миңадм’. Поп вэсако нянда масьнё”: — Ңоб” манзаякоми’ таня. Тедари’ мят’ тюхуни’. Тюңаха’. Сяйманди’ сер’ поп вэсако тарем’ лахана: — Ңудасяда, ңэсяда нюми манзая”ин. Теда’ тарця ңэя, ңопой мань ватони сер’ ңэин. Ватоми тарця: ңопой по’ ямбан’ нянани манзараванд ямбан’ вэва вадам нянд ваде”пани илебяни няби пелям’ нянд таидм’. Пыдар вэва вадам’ мэпат, недбяси” мяканд хантан. Тарця вадам’ намда”махаданда лаханана’ мунм’ намда. Тарем’ ма: — Итами тахарңада”. Маңгабада вэсако’ нюдя ню итамда ми’ңа. Тикамда мале”мя-хаданда поп вэсако’ пухуця, нянда тарем’ манзь ханада: — Няр ңани’ наворман’ ни харва”? Нянда ңаварад ми”ңа. Ңэсяда, ңудасяда наворна, Яля ямбан’ манзая”ңада. Хонэйд”. Ңамгэ’ пирка”на няда ма: — Варган’ си”ми хана”. Ханада. Танянанда хадада. Няхар” яля’ нюди’ мунзи. Поп вэсако ихинянда ма: — Ңамгэ нюми мунзябата? Манэ”ңада, ханяхартахана нюдя яңгу. Поп вэсако пухуцяхан-да тарем’ ма”нив’: — Тайкуй манзаранахавами тарси” тосакабтёвы. Теда’ пи’ мани’ хунаба”ни’ сава ңэдараха. Тарана намгэрикуд мал’ тюку ңарка лабтей’ мю’ мэид. Сидяңэ та’ ними’ илаңгу”? Ядэрманда сер’ сундукам’ манэ”на. Мангабада вэсако’ нюдя ню тосалъй”. Ихинянда ма: «Ханзеркав ңэвандаха’ ңэдараха’. Хунувндаха’ нибтим’ на”. Сундук’ мю’ лыңгараб” савараха». Сундук’ мю’ хонаравы”. Инзелебта сундукам’ миневонди’, тарем’ мамонди’: — Тюку сундуками тарси” саңгово”мы. Тедари’ ңаворкани’. Маси” сибимда. Поп вэсако сундукамда тад нэда, мангабада вэсако’ нюдя ню тикахана хонёвы. Сэвада няңгарпа ма”нив’: — Ңавортава”? Пухуцяха’, вэсакохо’ няхати’ тэри сырңаха’. Поп вэсако ма-”нив’: — Ет’ ңаворкаво”. Ханзер” ңэңгува” ти’, пэвсюмянё”. Ңаворңа”. Ңаворць малесь ңани’ ялъяд”. Ңамгэ” пирка”на немдо’ то”. Нумда пилибт” пэвсюмя. Надо’ сюмб” ни’ та’ хонэйд”. Ваңг’ няна вэсако’ ню’ хан”ман’ тарем’ таслади’: — Пуна пыда надо’ вар’ няна хонёи. Хонара”махаданда надо’ ңыл’ тирцедеир. Мангабада вэсако’ нюдя ню ваңг’ няд ңоб’ инзеле. Хонэйд”. Няхаюда пон’ се”нэрмонди’. Тахав’ хонарэйха’. Няхаюта’ понд’ юсибтэй” Пухуця надо’ ня’ еремя. Поп вэсако нянда ма: — Няр тяха’ тирцидед! Пухуця”я’ тёррида хая. Юрк”махаданди’ няди’ яңговы. Сидяриңэ хаихи’. Поп вэсако вэсако’ нюн’ ма: — Пухуцями ңамгэ хадар? Ңамгэ надо’ ныл’ тирцидер? Вэсако’ ню масьнё”: — Харт манзянё”, няр тирцидед! Тад’ ңо’ ңэсь но’ няхани вэва вадам’ мэ”мандани’ нинизянё” на”. Поп вэсако ңопонриңэ хаи. Маңгабада вэсако’ нюдя ню мя-канда хая. Ся”ны ңэбта нод” сидя солдат параңода’ няд товэхэ’. Пыди’ тарем маңаха’: — Маңгабада вэсако’ нюдя ню паранода сит хана. Ет’ вэва ңэ” нив’ параңодахандо’ няхарңэ хая”. Танянандо’ тэвыд”. Сер” тарця” нэвы”: есьтана поп вэсако. параңодан’ падарм’ падвы. Тарем’ падвэда: «Мангабада вэсако’ нюдя ню нюми, пухуцями хада. Судевы ңэя! » Параңодада падарм тарем’ толада. Вэсако’ ню тарем’ ма: — Сер’ тарця” ни” на”. Поп вэсако харта вэвась. Нюданда пэр-тяда харта си”ми хадаба пясь. Тикахад пухуцянда ня’ харти’ си-”ми хадаванзь таслаңаханзь. Хонаравани сер’ надо’ ңыл’ си”ми тирцидеван’ харванаханзь. Параңодаңэ те да’ савовна инзеле”: — Мань нумгад ядэртадм’. Ңари” теда’ мангабада вэсако’ нюдя нюм’ нумд’ ханавась. Пыда теда’ хэвэхэми ти. Ңабцата поп вэсако вэвовна иленя. Ңока ненэцям’ нельтесь. Нюданда вадета-да хунорта, нани я’ луца. Параңода тад нянда сырңа, ноб” ю’ мангабада вэсако’ ню’ ня’ сидибты нити’ то”олахаха’. Тарцям’ намдахава, манэкава параңода тарем’ ма: — Ненэся вадар нэвы. Поп вэсако мунм’ ни соя”. Паранода сидя солдатаханда манзь ханада: — Поп вэсаком’ тяха’ ханари’, нён си’ сидя хэван’ тебарңари’. Тикахавад та’ пя”аларади’. Нум’ яханда хая. Параңода маңгабада вэсако’ ңарка нюм’, няби ёнэй нюмда марцяхэданда мэңахаюда. Вэсако’ нюдя ню поп вэсако’ илебцом’ мэ ’ла’. Попнэ хая. Та’ илелъяд”. Маңгабада вэсако илебям’ пэртяңэ хая. Та’ малда.
Старик-поп Есьтана
На окраине владений царя, в домике с провалившейся крышей жил бедный старик. Было у него три сына. Однажды старик говорит сыновьям: — Теперь же вы стали взрослыми, надо бы сделать так. Надо будет идти на заработок в дом царя. Сначала пойдет старший из вас. Старший сын. слушай: дом попа обходи, иди со стороны кладбища. На следующее утро ушел старший брат. Пошел, как советовал отец. Два помощника царя стояли у дверей. Он так сказал: — Мне нужен царь. Нужны царю работники? Они вдвоем отвечают: — Работники не нужны. — Ну, ладно. Так он смотрит: вот-вот скроется солнце за горизонт. Про себя думает: «Хорошо бы пойти домой, видимо, не найду себе работу». Направился домой. Долго ли шел, солнце скрылось. Молча про себя думает: «Если идти со стороны кладбища, темно ведь уже; теперь уже уснул старик-поп. и работники его уже спят. Видимо, можно идти и по той дороге». Пошел со стороны дома попа. Только подошел к краю домов, за спиной- услышал звон железа. Так посмотрел, со стороны спины поп стоит. Старик поп говорит: — Оказывается, старший сын бедного старика взрослым стал. По какому делу сюда добрался? Сын старика говорит: — Ходил к нашему царю работу искать. Работу не нашел. Старик-поп говорит: — Работы-то и здесь много. Есть у меня сын без рук, без ног. Ты его будешь на улицу выводить, домой заводить, кормить. А кушать-то мы с тобой вдвоем будем. Только поступать ты будешь по моему желанию, по моему совету. Теперь у меня такая просьба: пока работаешь у меня в течение одного года, если я тебе скажу плохое слово, то отдам тебе половину своего добра. Если ты мне плохое слово скажешь, то уйдешь без зарплаты. Так в дом вошли. Начали кушать. Разговаривают. Пока ели, сын бедного старика только хотел ложку в рот положить, услышал. как кто-то говорит. Старик-поп ему говорит: — Сын бедного старика, начинай-ка свою работу. Не поев, начал свою работу. Начал работать. Три дня ухаживал за сыном старика попа. И каждый раз остается без еды. На третий день сын бедного старика говорит: — Старик-поп Есьтана, я же три дня не ел, умереть могу! Старик-поп Есьтана так ему говорит: — Мы же с тобой так договорились: не должны ведь говорить друг другу плохие слова. Теперь останешься без зарплаты. Уходи! Без всяких причин пришел домой. Пришел домой с опущенной головой. Бедный старик говорит сыну: — Я же говорил тебе раньше, не ходи со стороны старика-попа. Теперь-то что мы сможем сделать, уже так случилось. Наутро говорит бедный старик среднему сыну: — Теперь ты иди в дом царя. Может, работу найдешь. Только не ходи, как твой брат, по домам со стороны старика-попа. Наутро направился в ту сторону. Так же, как и брат, пришел к домам царя. Работу тоже не нашел. По дороге домой пошел со стороны домов попа. Приступил там на работу. Три для кормил сына старика-попа, на улицу, в дом носил. На третий стал ругаться, старик-поп выгнал его. Обратно домой вернулся. Пришел. Отец говорит: — Как же плохо ты сделал. Хорошо ведь тебе наказывал. Теперь наступил черед младшего брата. Отец говорит: — Может быть, ты не такой, как твои братья. Не будь хоть ты. как твои братья. Если даже найдешь работу, все равно не ходи возле дома старика-попа. Младший сын бедного старика, когда ушел из дому, обошел дом старика-попа. Целый день ходит между домами царя. Нигде не может найти работу. Говорит: — Нужно идти к самому царю. Пришел к дому царя. Два солдата царя остановили его. Ему говорят: — Сын бедного старика, куда идешь? — Я ищу себе работу. У старика-царя не нашел работы. Когда вышел на улицу, солнце уже скрылось. Думает: «Где бы мне пойти? Через кладбище ли пойти?» Так наблюдает, наверное, спит старик-поп. Собрался идти по стороне старика-попа. Пока он так шел, на подходе к дому старика-попа, за спиной, слышно, кто-то говорит: — Младший сын бедного старика, далеко же ты добрался! Это оказался старик-поп. Сын старика так говорит: — Далеко-то, конечно, добрался, работу себе искал. Теперь иду домой. Старик-поп ему говорит: — Есть у меня одна работёнка. Пока что зайдем-ка домой. Зашли. Пока пили чай, старик-поп так говорит: -Будешь ухаживать за моим безруким, безногим сыном. Теперь так будет, будешь выполнять только мои приказания. Наказ мой такой: работаешь на меня один год, если я скажу тебе плохое слово, отдам тебе половину своего хозяйства. Если же ты скажешь мне плохое слово, то пойдешь домой без оплаты труда. Услышав такие слова, услышал, как кто-то говорит. Так говорит: — Дайте мне воды. Младший сын бедного старика дал воды. После этого жена старика-попа ему так говорит: — Твой товарищ, наверное, хочет есть? Дал ему есть. Безрукий-безногий кушает. Целый день за ним ухаживает. Легли спать. Через некоторое время он ему говорит: — Веди меня в туалет. Увел его. Там его убил. Три дня молчит их сын. Старик-поп думает: — Почему же молчит мой сын? Смотрит, сына его нигде нет. Старик-поп так говорит своей жене: — Тот мой рабочий, что-то он очень подозрительный. Хорошо бы сбежать нам этой ночью. Нужные вещички собери вот в этот большой ящик. Сможем вдвоем-то его поднять? Пока он так похаживал, увидел сундук. Младший сын бедного старика заподозрил. Думает: «Что-то они собираются делать. По-видимому, собираются они бежать. Хорошо бы спрятаться внутри сундука». Внутри сундука уснул. Слушает, слышно, что сундук вдвоем несут, слышно, так говорят: — Такой тяжелый наш сундук. Давай пока покушаем. Может, станет легче. Старик-поп как откроет сундук, оказывается, спит тут младший сын старика. Открывая свои глаза, говорит: — Будем кушать? Старик со старухой так и смотрят друг на друга. Старик-поп говорит: — Что же, будем кушать. Что же мы будем делать, уже ведь свечерело. Едят. Окончив есть, опять зашагали. Через некоторое время захотели спать. Совсем стемнело. Так и уснули на вершине высокого берега. Пока сын старика в туалет ходил, старики так решилй: — Пусть он спит с краю высокого берега. После того, как уснет, столкнешь его под берег. Младший сын старика все услышал из туалета. Уснули. Долго шептались старики. Теперь они заснули. Он лег между ними. Старуха оказалась с краю. Старик-поп ему говорит: — Столкни его! Старуха закричала’. После того, как они проснулись, нет ее. Остались вдвоем. Старик-поп говорит сыну старика: — Зачем ты убил мою жену? Зачем столкнул ее под высокий берег? Сын старика говорит: -Ты же сам сказал, столкни ее! И, кроме того, мы же не должны были говорить друг другу плохие слова. Старик-поп остался один. Сын бедного старика пошел один. Через некоторое время пришли два солдата со стороны дома царя. Они так сказали: — Младший сын старика, тебя царь зовет. Плохо же будет, если не пойдешь. Пошли к царю втроем. Там они добрались. А дела были такие: старик-поп Есьтана написал царю бумагу. Оказывается, так написал: «Младший сын бедного старика убил моих сына и жену. Надо его судить!» Прочитал царь его бумагу. Сын старика так говорит: — Дело было не так. Старик-поп сам плохо поступил. Тот. кого он считает сыном, сам стал меня убивать. Старик-поп со своей женой тоже решили меня убить. После того, как я уснул, хотели столкнуть меня под высокий берег. Царь, теперь слушай внимательно: я же — посланник с неба. Недавно я взял сына бедного старика на небо. Вот он теперь возле меня. И вообще неправильно живет старик-поп. Многих людей обманул. Тот. кого называет своим сыном, это беглец, русский с другой земли. Так посмотрел царь на них, оба они с сыном бедного старика одинаковые. Услышав и увидев это, царь так говорит: — Правда твои слова. Старик-поп не произнес ни слова. Царь говорит двоим солдатам: — Уведите старика-попа, с двух сторон двери пригвоздите. Так и повесьте. Бог ушел на небо. Царь взял себе в помощники старшего и среднего сыновей бедного старика. Младший сын бедного старика взял себе богатство старика-попа. Стал попом. Так зажили. Бедный старик стал Илембэртя. Конец.
Василеця
Василеця сэвата ңадиво”махад пили” хонёсеты. Мэта мяди-кода пирдавнанда, латадавнанда, хундавнанда нянда ёльцевэда-рев’ нули” та’ мась. Ңэванда хэвахана порцанда хороко ңамды. Ңаворман’ харбилабата порцанда хорокон’ ңумбаямда палабта-сеты. Ңумбаямда нянзаңгу. Ңаворман’ харвабцода ваерасеты. Василеця’ ңоб” илевада вуни ңа”, нёнда син’ саңода ха”-мы”. Нёнда сихина, няръяна тёняко. Тёняком’ манэ”манда сер’ ңаворман’ харбилы”. Ида ядэлы”: «Тёняком’ хадаба”ни ңаворт” нидам’». Инда ядэробцон’ тёнякор вахалъй”: -Василеця, си”ми’ нён хада”, ңобкана илехэни’. Пыдар юрка я”амаранё”, ханенаданд тарахадм’. Василеця тёняконда ня’ ңобт’ илелъяха’. Тёняко ханесеты. Ңоб” ханевада вуни на”. Тёняко ханеванзь хая. Си”ив яля’ яңгу. Си”ив ңэсоңгана тэвы”. Тёнякор маси”: — Василеця, яр ханедасяда я ңэвы. Си”ив’ хуна”мана сюртев. ханесэйм’ нидм’ ху”. Хабэвку-пайдык” нелукохоби тэврадм’. Хабей’ таңгоцяңг” тэворңадамзь. тэри нихиванда порцам’ ңав” нидам’. Ңацэкэдо’ соясь. Нюрте”экоңэ нюмдедонзь. Василеця’ вадада яңгу, хабэвкути’-пайдыкти нелуку ңамаха’. хонаяха’. Нув’ ялэмгава тёнякор ңани’ хая. Теда’ хэванда сидя си”ив’ яңгу. Сидя си”ив’ ңэсоңгана тэвы”. хабэвко’-пайдык’ не-лукуци тэвара. Тёнякор маси”: — Василеця, яр тарси” ханедасяда я ңэвы. Сидя си”ив ху-н”мана сюртев ханесэй хонами яңгу. Хабей’ таңгоцяңг” тэворңадамзь. Тэри нихиванда порцам’ ңав” нидам’. Ңацекэдо’ соясь. Нябимдейкоңэ нюмдедонзь. Хабэвко’ нелаку ңамаха’, хонаяха’. Нув’ ялэмгава тёнякор ханеванзь ңани’ хая. Тедахав’ няхар” си”ив’ яңгу. Няхар” си” ив’ ңэсоңгана, Тёняко то’. Хабэвко’ нелукуци’ тэвра. Тёнякор маси”: — Василеця, яр ңоб” ханедасяда я ңэвы. Няхар” си”ив хун’мана сюртев. ханесэйм’ нидм’ ху”. Хабей’ таноцянг” тэворңадамзь тэри’ нихиванда порцам’ ңав” нидам’. Ңацекэдо’ соясь. Пуданакоңэ нюмдедонзь. Тёняконда вадаха” Василецянд ида ядэлы”: «Тёнякоми няхар” ханеванзь хан” наси”. Няхар” ханевахананда ханесэй тэваранада яңгуси”. Масьнё”, хабей’ таңоцяңг” тэворңадамзь. Тэри’ нихиванда порцам’ ңав” нидам’. Ңацекэдо’ соясь. Нюрте”эйконэ нюмдедонзь. Тикахананда порцани юрте”эй хораком” намлахавынё”. Нябимдехэнанда маси”: «Хабей’ таңоцяңгана порцам’ ңамадамзь. Ңацекэдо’ соясь. Нябимдейкоңэ нюмдедонзь. Тикахананда ня-бимдей порцани’ хороком’ нив’ нав”». Няхаромдэйхана маси”: «Хабей’ таңоцянд’ тэворнадамзь. Тэри нихиванда порцам’ нав” нидам’. Ңацекэдо соясь. Пуданакоңэ нюмдедонзь». Тикахананда порца”ни хорако” пуданамдо’ нив’ нав”. Тёняко теда’ хад’ си”ми хада. Порца”ни хорако” илевани ямбан’ ңавормандини’ нися”-ам’ на”. Тёняко нена” нерцькабтавонда. Нёхов хада”». Тёнякор Василецянда ладва’ нерцю’ пин’ санэй”. Василеця’ мядико хой сид” няю’ ха”морта еси” малахана ңэвы. Нюдяко’ мядиконда нён’ сихид неро яха ха’амавы”. Тёняко неро яхам’ ха”авра нявоты”. Танянанда хунананда нёдана яхада таль-бяте”э яхаңэ хая. Неро яхако’ тальбете”энэ хэ”мяхана, хунт ла-бэхэй ңаном’ хо. Ит’ тирцедеда. Тёнякор няби ңэмда тор”ңэ мэць яха’ ендад’ сер’ ху”лэй”. Сидата няна хуркари” ңамдэдо’ тэнз” хаюрңа”. Тёняко таняхарт’ ни сыр”. Сянанд’ мимбата нод” нул-тада. Ңамдэдо’тэнзахат ңамдэдо ныда”ңа”. Ңаномда ңамдэка”на пандада. Ендад’ ңабтани’ сидя ңэмда лабяңэ мэць нэкалңада. Неро яхаконда неро яхаңэ хэ”мян’ нултада. Ян’ санэй”. Тёнякор неро яхакомда танда ңэвамда паңгаць нявоты”. Василецянда нё’ син’ ңэда мадаръяда. Тёнякор Василецямда юркабтамба пяда. Нябинд намдортада яңгу. Тёнякор Василецянда ңумбаям’ сякалңада. Василеця едям’ намда. Лэрё санэй”. Ңумбаянда вэям’ манэць Василеця нензюмя: — Тёняко тарси” нерцькабтавонда. Порца”ни хораку ңаво”махаданда теда’ ңумбаями сякалңава. Тиканда е”эмня нир-вав хада”. Тёнякор Василецянда ня”амава’ нерцю’ пин’ санэй”, Василеця тёнякомда ня”ама пубтада. Тёняконда пумна ңани’ пин’ санэй”. Тёняко неро яхамда ха”авра нявоты”. Василецяр тёнякомда ня-”ама пубтасетыда. Тёнякор хуңг лабэхэй ңанокохонда ңэда ма-даръяда. Тёнякор маси”: — Си”ими вунин хадаңгу”. Теда’ хандани’. Ңано’ ни’ тид”. Тёнякор яха’ ендад’ сер’ ңанонда пыям’ сюртеда. Няби ңэхэнанда ненземдамбида. Неро яхаконда тальбите”эңэ хэ”-мяхаданда, неро яхада танянанда хунананда итя ңабтена ямд’ ңадара. Ендата сатан’ ңанонди’ тэваванда сер’ тёнякор ма: — Василеця, ңамдэдод ит’ моёсан”. Василеця цамдэдо ит’ мохова, тёняко я’ няюв сидя цэмда лабяцэ мэць лабяхалңада. Минданди’ е”ня параңода’ мар” тан-мэраха”. Ямд’ ныхытана саля ңэвы. Саля’ малахана паранода ңану” есерето’ пя’ но харвараха”. Тёнякор параңода’ марад’ варан’ нултада. Тёнякор маси”: — Василеця, пуна параңода’ хардан’ тюб”нани ханяхартамна нён сыр”. Паным’ табто’, панэхэт нён сылаңг”. Ңавор манд сер’ цаварат пел няни тамбаид, сяркам’ пэрпат сяркыт пел няни хам-дапаид. Ңули” мунзяин. Мань хар”н лаханаң-гудм’. Параңода’ хард ё”лава вуни ңа”. Параңода’ хардан’ ялъяха’. Мят’ тювахана хара вуни таня”. Параңода’ ялей ңавормада ңэвы. Параңода маси”: — Ңавормани’ ёльцяңгана мякани тюңга вато яңгуси”. Тад ңо” ңэсъ ңо” мань мар”ни терди’ нидинё” ңа”. Тёняко манзь ханада: — Ся, ся, ся. Тарем’ нён лахан’. Тён’ хэңорота Василеця параңода, нензюмда. Василеця параңода лаханана ни на” Мань вадам’ пэртяданда ядэрнадм’. Тад’ ңэбта нод” Василеця параңода сямянахат тэта параңода. Ңабцакаванда тён” хэңорота Василеця параңода хубта янда пойм’ ноб” не нюнд ед’ мададась. Теда’ хорабляда тахара еремя. Тай’, сыркар” нанонда мюня пэ-нёвы ңамгэрида техэ ти”, яв’ ендакана хэня”. Параңода маси”: -Тикахавахана ма’ла тара ни”им’. Тёнякор манзь ханада: — Хуркари” нэя”. Пуна Василеця паранода нензюмда. Таня хэя”. Яхананда товарада ни яңгу”. Ңопой ңано’ тер” пыда ня-нанда товараңэ ни’ толю”. Илебцада харта иланганда мале мась ханя’ на”, тамна нюта ню”, иланд” мась” нэнгу”. Тёнякор маси”: — Паранода, нинав сыр”. Василеця паранода’ паныда вэва”-нё”, панэдада мис”. Сава паныда нанонда тахара икана хая”. Паранода паным’ ханя мис”. Тёняко нани’ хонарада: — Хурка, не нюмд Василеця паранода’ ненэ митар? Параңода таси’ нибкалй”. Ңамгэ нибкалавамда ёльце”маха-данда нэвамда ила. Паранода манзь ханада: — Нэнэся паранода нэбта ханяв мис”. Паранода’ маха’ няд, пухуцяда мунота нись со’ вахалй”: — Не нюр мит, манё” сямянахат тэта паранода. Не нюми’ сава илаңгана нив’ илеңгу”. Мунзя”махаданда паранода маси”: — Мядоңгава”. Таминна” тюңгува”ма”. Василеця наворманда сер’, наварата пелякоци тёняконда ня’ сии’ мосетыда. Сяркам’ нэрпата, сяркыта пелякоци тёняконда ня’ син’ хамдасетыда. Василеця ся”ны тарця паны мэ”мы, наворманда сер’ саңода панэрихита ханңа. Лэмбарахананда паранода сяд” тодана тураха”. Паранода тарцям’ манэць маси”: — Параңодахарт няр ңэбтав’. Ңаворманда ямбан’ панэрихита сырца. Тёнякор вахалй”:- Ся, ся, ся. Тарем’ нён лахан”. Василеця параңода нензюмда. Панэхэта сылаңгабата, тикахана харта серманянда пин’ харва. Тёняко Василецямда пин’ валңада. Пин’ тарпаванди’ сер’ тё-някор маси”: — Тарси” вэван нин ңа”, мадамзи”, панэхэт нён сылаңг”. Тёнякор сид” ня’ па”наруй пям’ ясяңа, Василецянда луху’ сивня пакледа. Мят’ тюңаха’. Си”ив яля’ мядоңа”. Си”ив’ пир-ка”на тёнякор маси”: — Мядонзь мась ңэя. Василеця параңода’ янда понда хубта. Василеця параңода наноси” яханда вуни ханд”. Тад ңо” ңэсъ ңо”, не нюр тэри ңанохона вуни ханд”. Сямянахат сава ңаномд митнакэн. Параңода маси”: — Пыдар вадавнанд нули” сава. Тёнякор тарем’ ма: — Маня” нсрня’ хандава”. Василеця яханда тэва”махаданда тюнда хамэдамбаңгува”. Пыдара” ңануна” сэйма’ ед’ харта’ ту-тада”ма”. Тёнякор хораблянда есере ңыда, Василецяханда масьнё”: — Параңоданд’ не ню’ ня’ ңанонди’ мю’ тюди’. Мань ям’ хар”н теневав. Тарця вадита пуд тёнякор хораблянда торан’ санэй”. Ңамгэ янда ед’ ңэб”нанда нод” торамда неземдембида. Си”ив яля’ миңа”, си”ив’ ңэсонгана яв’ ерня ңэда ңо’ нимня ңадимя”. Ңохона ялриндо’ ңоця”. Ңоцяхат ңо нюдялеры”. Тёнякор ңо ядувна хы-нахалада, терм’ ңэдабта: — Тюку” хибя’ ңоця” ңэдакы”? Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: — Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ ңоця”! Тёнякор ма: — Тарем’ нёда лахан’. Пуна” няна саюв” мина”. Сидда” хадаңгу.” Манд” нидам’: «Тён’ хэңорота Василеця’ ноця”». Манзарани” ңэвдо’ ха”моңга”: — Тарем’ манзакэва”. Тёнякор есеретана нанонда торам’ ңани’ тидахаледа. Ңани’ си”ив яля миңа”. Си”ив’ ңэсонгана ңани’ но’ нимня надимя”. Ңохона ялриндо’ хорова”. Хоровахат но тарка. Тёнякор но’ ядув-на хынахалада, терм’ нэдабта: — Тюку” хибя’ хорова”!? Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: — Хибя” хорова” ңэнгу” Я” Мэдохо’. Ид’ Мэдохо’ хорова”. Тёнякор маси”: — Тарем’ нёда лахан”. Пуна” няюна саюв” мина”, сидда” хадангу”. Манд” нидам’: «Тён хэңорота Василеця’ хорова”». Манзарани ңэвдо’ ха”морңа”: — Тарем’ манзакэва”. Тёнякор есерета ңаномда ңани’ тидахаледа. Ңани’ си”ив мина, си”ив’ ңэсоңгана миндандо’ ед’ нани’ ңо ңади.мя. Ңо юно-хот тарка. Тёнякор но’ ядувна тидахаледа. Тёрм’ нэдабта: — Тюку” хибя’ юно”!? Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: -Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ юно”. Тёнякор маси”: — Тарем’ нёда’ ман”. Пуна’ няна саю” мина”. Сидда” хадангу”. Манд” нидам’: «Тён хэңорота Василеця” юно”». Манзарани” ңэвдо’ туе”ңа”: — Тарем’ манзакэва”. Тёнякор си”ивм’ есерета ңанонда торан’ нани’ санэй”. Ңамгэ хубта янда ед’ мимба”нанда нод”. си”ивм’ есерета нанонда пыям’ ненземдада. Си”ив яля’ мина”. Си”ив’ ңэсоңгана нарка я’ нимня пили” ңадимя. Я’ сяд’ ниня параңода’ марад” тан”мэраха”. Сэв” хунамана нараханда харад”, тёнякор ңану’ нулаңгалава’ малан’ нултада, Василецяханда тарем’ маси”: — Пыдари’ товани’ ңэсонд’ ңанохонанди’ мэди’. мань пон’ нидм’ яңгод”. Тёнякор нанонда варахад пул’ ни’ санэй”. Марад’ ня’ нявоты”. Харад’ хэвахана манзарана луци хо. Тёнякор хонрэйда: — Тюку хибя’ мар”? Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: — Хибя’ мар” ңэңгу, Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ мар” ңэ” нив’. Тёнякор нани’ ма: — Тарем’ нёда’ лахан”. То”мана” мюмня саю” мина”. Тарем’ лаханаб”нанда сидда” хадаңгу”. Манд” нидам’, тён’ хэнорота Василеця паранода’ мар”. Манзарани” ңэвдо’ ха”морңа” тикахавахана тарем’ манзакэ-ва”. Тёнякор маси”: — Марта” тер” мал’ хонарэйда”, ехэранадо’ яңгоя. Параңода’ харад ё”лава вуни на”, тёнякор параңода’ хардан’ тэвы”. Мят’ ханя’ тю”, мяд’ малахана Я’ Мэдо, Ид’ Мэдонда’ ня’ хартармэхэ’. Тёнякор не’ сихид тёрей”: — Тамна’ хартарнаха’ хаванзь пяри’, саю” то”. Сидер’ син’ сырңади’. Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ сидер’ син’ санэйха’, ненасянда” ид’ маха’ ниня’ ңока” ңано”, есеркатато’ нув’ няби панм’, тирдарев’ тидтевыдо’, есерето’ пя но’ харвараха”. Я’ Мэдо’, Ид’ Мэдо’ та-мальрихина сейди’ хая”, ңобт’ вахалъяха’: — Нена” ханинё’, мар”ни’ понд’ иб” лыңгараңони’, сидни’ хоңгу” ни”им’. Тёнякор маси”: — Лыңгара ям’ мань теневадм’. Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ ңэвади’ ха”морңа”: — Тикахавахана сидни’ такал”. Тёнякор маси”: — Сидди’ такалкадм’, саю” хэ”мяхад нани’ тутадима, пухуци-ди’ ңани’ тояха’. Я’ Мэдомда, Ид’ Мэдомда харад’ варан’ тарпараңахаюда, харад’ вархана ңув’ нонер” танявы. Тёнякор маси”: — Тюкон’ пакалъяди’. Я’ Мэдор, Ид’ Мэдор пухуцити’ ня’ нув’ нонерт’ пакалъяд”. Тикы” пакалкава, Тёнякор ңув ’ ңонерм’ пяхана ңонада, тодабцяңэ пятада. Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ та’ параңаха’. Тёнякор ноб” мирдей”: — Ти сидди’ тарем’ мэңгосадм’. Тёнякор нанохонда нявоты”, пул’ малан’ нод” тэвы”, терм’ ңэдабта: — Марад’ тер”, инзеледа” Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ сян’ нихи’ тут”. Марад’ тер” яр’ варңэ нобт’ вахалъяд”: — Тёняко, нув’ ненэцянд, Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ юд’ по’ ям-бан’ ңаворци сидна” танарамб”даханди’ мар”на” няхаромд”ма-рида хаи. Тёнякор маси”: — Параңодаданда тён’ хэнорота Василеця паранода тарангу. муңганда намдорнада”. Марад’ тер” нобт” вахалъяд”: — Сава параңодан’ ханява” намдор”. Лаханакор параңода’ няна хая. Параңодар ю” ңаном’ хамэ-да, ю” ңано’ сер”, ңэсында’ тер” тись пиртяхабидо’ мал’ пэнъя-да. Паранодар, Василеця’ ңано’ сэйма’ ед’ ңануда тидахалейда. Си”ив’ миңа”, си”ив’ ңэсонхана но’ нимня ңадимя”. Ңом’ манэць’ параңода торам’ пэртяхата маси”: — Я’ някумна хинахалара”. Тёр’ сова хунат’ тэвахава’, параңода тёрей”: — Тюку” хибя’ ңоця” ңэдакы”. Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: — Сян’ хибя’ ңоця” ңэнгу”, тён’ хэнорота Василеця паранода’ ңоця”. Параңода’ пухуця вэсакомда маханда няд’ ңоб’ сухудада: — Сеня’ мадамзянё”, не нюр мит, ийми’ ханзер” тэта ңэдараха, нинав сыр”, ңоцяхат ңо тарка, ңани’ илебцанда таняб”. Параңода мунм’ ни соя”, торам пэртяхата маси”: — Тяха’ мэра”. Ңани си”ив’ яля миңа”, си”ив’ ңэсоңгана миндандо’ ед’ ңани’ ңо ңадимя. Ңо хороваха”на пана”ңа. Параңода маси”: — Ңо’ някумна мэра”. Тёр сова хунат’ тэвахава параңода тёрей”: — Тюку” хибя’ хорова”? Манзарана” ңобт’ вахалъяд”: — Сян’ хибя’ хорова” ңэңгу”, тён’ хэнорота Василеця параңода’ хорова”. Параңода’ пухуця ңани’ вахалъй”: — Вэсако”, сеня’ мадамзянё” не нюр мит, ңамгэ сава иланд’ тэванарыхы”. Параңода мунм’ ни’ соя”. Торам’ пэртяхата ңудам’ санабта, параңода хорабля” ңани’ манзада”. Си”ив’ яля миңа”, си”ив’ ңэсоңгана ңани’ ңо’ нимня ңадимя”. Ңо юнохот тарка. Тёр сова’ хунат’ тэвахава параңода тёрей”: — Тюку” хибя’ юно”? Манзарана” вахалъяд”: — Сян’ хибя юно” ңэңгу”, тён’ хэнорота Василеця параңода’ юно”. Парацода’ пухуця маси”: — Не нюми ханзер” сава иланд’ тэванарыхы”, нинав’ сыр”, ңо’ юнохо”на пана”ңанё”, Василеця’ навэн’ тюкури” илебпала ңэдакы”. Парацода’ хорабля” ңани’ манзада”. Си”ив’ яля мица”, та’ цэсоцгана царка я’ нимня пили” цадимя”. Я’ цадимзь парацода’ ңано’ есередо’ тамдъядо’. Пул’ малан’ нултадо’. Парацода пуху-цянда ня’ ян’ ха”маяха’, неры хэвувнанди’ солдат” ной танцеи лехэбтамбидо’, пуняңы’ хэвувна тамдапидо’. Ной танцеи’ нимня ядаванди’ сер’, мунута нись со” парацода’ пухуця маси”: — Сеня’ мадамзянё”, Василеця парацодан’ не нюр мит, нинав’ сыр”, марта сяңар, пыдар марканд тасла няхар” таңар ңэңгу. Не нюми’ тедахав’ ханзер” сава иланд’ тэванарыхы”. Парацода’ мунда яцгу. Параңода’ ңэсьг тер” сидто’ то”олаха нито’ мят’ мядоманзь хая”. Параңода пухуцянда ня’ Василецянди мят’ ханяха’ мятю”. Василеця’ мяд’ мюм’ сэв’ хаю”ңада. Мядонзь ңамдыд”. Тюку мядомандо’ си”ив’ яля’ мядоңа”, си”ив’ ңэсоңгана паранода маси”: — Василеця, ңули” савована мядоңава”, мась ңэя, ңани’ похо-на мядонъива”. Мар”ми пон’ ерваси, хурка вэва им’ мэта яңгода. Яхани пяңгув. Параңода’ хорабля’ тер”, хораблито’ есере ңыда”, ңавэ яндо’ ед’ ңэбто’ ңод” тидахаледо’. Параңода’ хэ”мяхад си”ив’ иле”, та’ ңэсоңгана тёнякор маси”: — Василеця, мань ңод” яхани пяңгув. Савовна инзеле”: ңавнанда нисяр танясь. Сямянахат тэта параңодась, тюку мар” нисянд мараць. Сеня’ мимб”нана” няхар” ңом’ ховаци” Ңохона ңоця” таняци”, хорова”, юно” тикы” нисянд илеб-ңаць. Юнда’ ед’ Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ манзадаңаханзь. Тэри ны-хыхавахана ханзер” хадавнади’, хара не”элтат’ не”элтединзь. Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ нисянд марат’ мядонзь тэваяханзь, мя-доманди сер’ нисянд хыдя’ мю’ ңабадм’ мэңаханзь. Нисяр, не-бяр тарем’ хась еремяханзь. Нисямд хада”махаданди’ илебцада пыди’ ңудаханди’ ха”аврэйдинзь, пыди’ илебцаданди’ пили” хаяць. Пыдар сит хада я”ма лэтатада тибя нярава тинан’ сюр-цахама. Хою’ сидня’ ха”морта еси” малаха” сит ханаңаханзь Тинар сеней хонё”мяр ти, пыдар мя”ңэ пэрмакэр. Лэтатада тибя нярава тинамд юд’ по, тибяхана сипивась. Юдимдей похонани ядаханда си”ңавась. Тикы тинар хабцядаданд тинаданд серта-вэдинзь. Тарць’ харахана тюку мар”, пыдар мара”л. Василеця, нинав’ сыр”, харад поңгана терсяда” харад” танянё”, тахабта-ванзь табэдан”. Тикы е”эйңэ темд вадюдана” пэ’ харад сертая”, Ңэсынд тер” маңгабададо’ яңгоя, хусувэй хибя пир”манда пи-рувна манзарая”, манзара”мамдо’ сававна недва”лебан”. Хибя серм’ серта”манда пирувна ңэсынд тер харт судебан’. Ңэсынд тер ярдамбавахаданд нидм’ ехэраңгу”. Пыдар ханяңэхэна хэхэ’ мяканд тюңгаңгунава, вади”ни валакадо’. Василеця тёнякомда пюла, сидта’ ня’ сылы”, ңамгэхэрт яңгу. Василеця тёнякомда ёць, мяканда хая. Василеця манзаранита ервота, солдатта ервота ңобт’ ма”лэйда. Василеця маси”: — Мар”ни поңгана сяңок тахабэй харад таня, тахабтаванзь та-бэдэйда”, тикы е”эйңэ едэй пэ харад ңэсы’ ңацекы сертаванзь табэдэйда”. Василецяр тёняконда хэ”мяхад няхар” по’ иле. Няхар” по’ ңэсонзь, Василецянд хувы ңавормамда мале”махаданда, ңамдёванда’ сер’ ида ядэлы”: «Ңавнанда тёня’коми таняси”, ха-няна мэбта». Ңэта ни’ санэй”, пин’ тарпы”. Хардата помна сэв-рита сер’ ялай”. Тюкы’ манэ”манда марта ңараханда пэ’ марңэ хэвы. Купец луца”, маңгабада луца” ханяна илева’ пунда яңгу, харад” мал’ ңобтолсадо’. Харад’ помна яданаханда манзарава’ ёльцяңэ хая. Харад’ поңгы луцаха”на пана”ңа. Василеця тарем’ сырца купец луца”, манзарана луца” ханяңы’ ңэвандо’ пунда яңгу, мал’ ңобтолсавна ембды”. Тарем’ яданаханда марта варан’ тарпавы”. Мартаварахана макодада енэхэй’ хэхэ’ мя” таня-вы. Василеця ихинанда маси”: «Тюку хэхэ’ мядм’ ңэсыни тер” нивыдонё” несэймда”, ңамгэ нивы ңэбто’ несэймда”?» Тэри ңод” манэкарцяв. Мят’ ханя тю”. Луци” хэхэ’ сидяңг манэса-ла. Хэхэ’ мяд’ мюмня ядэртаханда хэхэ’ сидяцг мал’ манэ”яда. Пин’ тарпаңгуць цо”, не’ си’ хэвахана вэсако луца’ сидяцг’ сэва-рида лябо”ңа”. Василеця хэхэ’ сидяңган’ сэварида пявы. Хэхэ’ сидяцгм’ мание Василеця нерняку’ танасеты”, пуняку хэсеты. Вэсако луца’ сидяцг’ ёнда текабтё, тиканда вахалъй”: — Василеця си”ми теневан. Василеця маси”: — Сит’ хамэдамбахава хамэдамбидм’, ңавнанда тёнякоми та-нясь. Тёнякор вахалъй”: — Хамэдамбават сава, си”ми ңадьбята хамэдан, няхар” по’ ям-бан’ иле”мар сава, ңэсынд тер нид ярдамбю”. Невыхы нисянд тотрев’ сава параңодан ңэңговэн. Ңабцаквата тёнямд нидм’ на”, нум’ вэсакодм’, теда’ пыдар е”эмнянд тёнякоңэ ңадимядамзь. Я’ Мэдохо’, Ид’ Мэдохо’ нена” маямана сит хадаванзь пяңаханзь. Нум’ вэсако маси”: — Василеця, темд нерня’ нини’ нема юдэхэна хомбахани’, мань хэхэ’ мякана луци” туё”цяңэ тараңгудм’. хэхэ’ мят’ ядан’ си”ми манэтанава. Тикы хэхэ’ мядм’ сян’ нир хоңгу”. Василецяр тад ңэвамда тю”уку ’ мэда, ңамгэхэрт яңгу. Хардата варахана нувы. Ихинанда маси”: «Хонёвакэдм’, тёнякоми ма-нэтарахадамази”, маси”: «Хэхэ’ мят’ ядан’ си”ми манэтан»». Василецяр хэхэ’ мяканда хая. ненэсянда нод” хэхэ’ мята ядахана нум’ вэсако’ сидяңг танявы. Хэхэ’ мякана нуванда’ сер ида ядэ-лы”: «Нум’ вэсако яңговы ңэб” тюку мар”ми Я’ Мэдохо’. Ид’ Мэдохо’ мэ”манда ңэвыню”». Василеця мяканда хая, мяканда тэва”махаданда я’ параңодаңэ хая. Тюку тенд яхананда иле. Темд нерня’ Я’ Мэдодарев’. Ид’ Мэдодарев’ илена яңгоя. Та’ малда.
Василеця
Василеця с тех пор, как себя помнит, всегда спит. Тот домик, в котором он живет, высотой, шириной и длиной, как будто по нему сделан, все как раз. Возле головы бочка с рыбьей варкой. Когда он захочет есть, обмажет в бочонке с варкой указательный палец. Палец оближет. Голод проходит. Не один день он живет, однажды посмотрел на свою дверь. В дверях у него красная лисица. Как увидел лисицу, есть захотел. Подумал: «Если я лисичку убью, буду кушать». На его мысли лисичка ответила: — Василеця, меня не убивай, давай-ка будем вместе жить. Ты не можешь вставать, а я буду твоим охотником. Василеця с лисичкой стали жить вместе. Лисичка охотится. Не один день охотилась. Лисичка отправилась на охоту. Семь дней ее не было. Через семь дней приходит. Лисичка говорит: — Василеця, скудная, оказывается, твоя земля. Все обошла я на расстоянии семи дней, нет никакой добычи. Принесла огрызки куропаток. Ходила к хантыйским стойбищам, сама-то там варки наелась. У них родился ребенок. Назвали его Первенцем. Василеця ничего не говорит, съели они остатки куропатки, легли спать. С рассветом лисичка опять ушла. На этот раз не было ее два раза по семь дней. Через два раза по семь дней она пришла, опять принесла огрызки куропаток. Лисичка говорит: — Василеця, нет добычи на твоей земле. Ходила на расстояние двух раз по семь дней, ничего не нашла. Ходила к хантыйскому стойбищу. Снова ела там варку. У них родился ребенок. Назвали Вторым. Съели они огрызки куропаток. С рассветом лисичка опять пошла на охоту. Теперь-то уже нет ее три раза по семь дней. Через три раза по семь дней пришла лисичка. Принесла огрызки куропаток. Лисичка говорит: — Василеця, на земле твоей нет добычи. Ходила на расстояние трех раз по семь дней, ничего не нашла. Приходила на хантыйское стойбище, ела у них варку. Родился у них ребенок. Последненьким назвали. Задумался Василеця над Лисицыными словами: «Лисичка ведь три раза ходила на охоту. Пока три раза на охоту ходила, никакой добычи ведь не принесла. И говорила, что была в стойбище у хантов. Сама-то поела там рыбной варки. Родился у них ребенок. Первеньким назвали. Значит, наверное, съела она первую мою бочку с рыбной варкой. Второй-то раз сказала: «В стойбище у хантов варку ела. Ребенок у них родился. Назвали вторым». Значит, тогда съела она вторую бочку моей рыбной варки. На третий же раз говорила: «Была на стойбище у хантов. Сама-то там поела варки. Ребенок у них родился. Последненьким назвали». Тогда-то она съела последнюю мою бочку с рыбьей варкой. Привела теперь меня лисичка к погибели. Этими бочками с варкой я должен был питаться всю мою жизнь. До чего же лисичка невыносима. Убью-ка я ее». Лисичка выпрыгнула на улицу до того, как Василеця хотел ее ударить. Домик Василеця находился у истоков рек, которые берут начало по обе стороны холма. От дверей его домика берет начало тальниковая речка. Лисичка бежит вниз по этой реке. Где-то там далеко речка превратилась в реку со скалистыми берегами. На том месте, где тальниковая речка превращается в реку со скалистыми берегами, лисичка нашла лодку с ободранным носом. В воду ее толкнула. Села лисичка в лодку, рулит одной лапой, ее несет по течению. По обеим сторонам остаются разные растения. Лисичка туда даже и не глядит. Сколько-то плыла она так, остановилась. Нарвала цветов каждого вида. Наполнила лодку цветами. Теперь, гребя обеими лапами, отправилась вверх по течению. Остановилась в том месте, где начинается тальниковая речка. Прыгнула на землю. Лисичка, крутанув головой, побежала, что есть силы, вверх по реке. Остановилась она возле дверей домика Василеця. Начала будить своего Василеця. Он как будто и не слышит. Лисичка укусила его за указательный палец. Василеця почувствовал боль. Испуганно вскочил. Увидев кровь на своем указательном пальце, Василеця рассердился: — Вот ведь какая несносная лиса. После того, как она съела бочонки с варкой, теперь укусила меня за палец. Убью-ка я ее за это. Только хотел Василеця схватить ее, а лисичка на улицу выскочила, не успел он ее схватить. Следом за лисичкой выскочил на улицу. Лисичка бежит вниз по течению тальниковой речки. Василеця не успевает схватить лисичку. Вдруг лисичка остановилась возле лодки с ободранным носом. Лисичка говорит: — Ты же не убьешь меня. Сейчас мы с тобой поплывем. Забирайся в лодку. Лисичка повернула нос лодки по течению реки. Одной лапой направляет лодку. На том месте, где тальниковая речка стала скалистой, там вдали впадает тальниковая речка в Карское море. Как только пришли к тому месту, где сильное течение реки, лисичка говорит: — Василеця, бросай эти цветы в воду. Как только выбросил Василеця цветы в воду, лисичка начала грести к берегу двумя лапами, будто веслами. Навстречу им большое царство. Оказывается, это был мыс, выдающийся в море. На мысу царские лодки стоят, мачты их, как остров лиственниц. Лисичка остановилась на окраине царства. Лисичка говорит: — Василеця, потом, когда мы в царский дворец войдем, ты не смотри по сторонам. Если тебе одежду дадут, на одежду не смотри. Когда будем есть, половину еды отдавай мне, когда вино будешь пить, половину мне отливай. Совсем молчи. Я сама буду говорить. Дворец царя легко узнать. Зашагали к дворцу царя. Без всяких происшествий вошли во дворец. У царя был обед. Царь говорит: — Не было позволения входить в мой дом, когда я кушаю. К тому же вы не жители моего царства. Лисичка говорит: — Тихо-тихо. Так не говори. А то рассердится Василеця, лисий царь. Царь Василеця не может говорить. Я хожу при нем переводчиком. И к тому же царь Василеця богаче всех царей. И вообще-то, лисий царь Василеця преодолел далекое расстояние из-за твоей дочери. Теперь корабль его потерпел крушение. Посмотри-ка туда, несет течением все вещи, которые были погружены в его корабль. Царь говорит: — Тогда надо же собрать все это. Лисичка говорит: — Ладно. А то царь Василеця рассердится. Пусть уносит. Много у него на его земле товаров. Содержимое одной лодки для него не товар. Его богатства хватит не только на его жизнь, но будет достаточно и для внуков и правнуков. Лисичка говорит: — Царь, ты же видишь: у царя Василеця одежда плохая, дай ему одежду. Так как лодка его разбилась, одежда его под воду ушла. Конечно же царь дал ему одежду. Лисичка опять спрашивает: — Как же, не отдашь ли ты свою дочь в жены царю Василеця? Царь опустил голову. Закончив думать, поднял голову. Царь говорит: — Если он настоящий царь, конечно, отдам. За спиной царя шепотом заговорила его жена: — Отдай свою дочь, говорит же, что он самый богатый царь. Дочь наша будет жить хорошей жизнью. После того, как царь помолчал, говорит: — Будем гостить. Заодно и свадьбу сыграем. Пока Василеця ел, часть своей пищи бросает в рот лисице. Если пьет вино, половину рюмочки выливает в рот лисице. Когда его одели, во время еды постоянно только одежду и рассматривал. На груди его портреты царя, как огонь, горят. Царь, увидев это, говорит: — Возможно, и не царь он. Пока ест, все одежду рассматривает. Лисичка говорит: — Тихо-тихо. Так не говори. Рассердится царь Василеця. В то время, когда он смотрит на свою одежду, хочет выйти на улицу по своим делам. Лисица повела Василеця на улицу. Выйдя на улицу, лисица говорит: Работники кланяются: — Так скажем. Лисичка опять направила руль парусной лодки. Снова семь дней едут. Через семь дней вновь показался остров. На этом острове одни только коровы. Коровам тесно на острове. Опять лисичка пристала к берегу, крикнула: — Это чьи же коровы? Работники в один голос говорят: — Чьи же это могут быть коровы, это коровы Я Мэдо и Ид Мэдо. Лисичка говорит: — Так не говорите. За нами идут войска, убьют вас. Будете говорить: «Это коровы лисьего царя Василеця». Работники кланяются: -Так и скажем. Лисичка опять направила парусную лодку. Опять семь дней идут, через семь дней опять впереди остров. Остров полон лошадей. Лисичка причалила к острову. Крикнула: — Это чьи лошади? Работники в один голос говорят: — Лошади Я Мэдо и Ид Мэдо. Лисичка говорит: — Так не говорите. За нами идут войска. Вас убьют. Скажите: «Это лошади лисьего царя Василеця». Работники кланяются и молятся: — Так и скажем. Лисичка снова прыгнула к рулю семипару сного судна. Направила куда-то нос своего семипарусного корабля. Семь дней едут. Через семь дней показалась перед ними суша. На высоком берегу большое царство. На сколько глаз хватает, кругом дома, лисичка остановила лодку у краю пристани, Висилеця так говорит: — Вы двое, оставайтесь в лодке, пока я не приду, я недолго буду отсутствовать. Лисичка прыгнула с носа своей лодки на мост. Побежала в город. Возле города встретила она работающих русских. Лисичка их спросила: — Чей же это город? Работники в один голос говорят: — Чей же город может быть, это город Я Мэдо и Ид Мэдо. Лисичка снова говорит: — Так не говорите. По следу нашему идут войска. Если так будете говорить, вас убьют. Вы скажете, это город лисьего царя Василеця. Работники кланяются: — Конечно, так и скажем. Лисичка говорит: — Скажите об этом всем жителям города, пусть не будет никого, кто не знал бы об этом. Царский дворец не узнать невозможно, лисичка добралась до дворца царя. Пошла в дом, в конце дома Я Мэдо и Ид Мэдо, оказывается, играют в карты. Лисичка от дверей кричит: — Вы еще в карты играете, скоро умрете, идут войска. Посмотрите в окно. Я Мэдо и Ид Мэдо подскочили к окну, и действительно, на горизонте большое количество кораблей, заслонили они своими парусами одну половину неба, а мачты их, как остров лиственниц. Я Мэдо и Ид Мэдо только и испугались, сказали в один голос: — Надо же, мы умираем, если даже мы спрячемся внутри нашего города, нас ведь найдут. Лисичка сказала: — Я знаю место, где можно спрятаться. Я Мэдо и Ид Мэдо кланяются ей: — Тогда спрячь нас. Лисичка говорит: — Я вас спрячу, после того, как уйдут войска, приходите опять, пусть жены ваши тоже придут. Вывела лисичка Я Мэдо и Ид Мэдо в конец города, на краю города был стог сена. Лисичка говорит: — Вот сюда залезайте. Я Мэдо и Ид Мэдо залезли вместе с женами внутрь стога. Как только они туда залезли, лисичка заложила стог сена дровами, развела костер. Я Мэдо и Ид Мэдо так и сгорели. Лисичка только и буркнула: — Вот как я с вами обошлась. Лисичка побежала к своей лодке, только подошли к краю моста, закричала: — Жители города, внимательно слушайте, Я Мэдо и Ид Мэдо больше не придут. Жители города, чуть не плача, говорят: — Лисичка, ты посланец с неба, Я Мэдо и Ид Мэдо десять долгих лет морили нас голодом, от жителей города осталась только третья часть. Лисичка говорит: — Царем вашим будет лисий царь Василеця, слушайтесь его. Жители города в один голос сказали: — Хорошего царя, конечно, будем слушаться. Теперь сказка пошла к царю. Царь подготовил десять кораблей. погрузил в десять кораблей всех жителей города, которые могли сесть. Царь направил свои корабли в ту сторону, где скрылся корабль Василеця. Семь дней едут, через семь дней появился остров. Увидев остров, царь говорит своему рулевому: — Плывите ближе к земле. Подошли на расстояние крика, царь кричит: — Чьи же это овцы? Работники в один голос говорят: — Чьи же это будут овцы, это овцы лисьего царя Василеця. Жена толкает царя в спину: — Говорила же я тебе раньше, отдай свою дочь, вот каким богатым оказался наш зять, ты же видишь, остров полон овец, может быть, есть еще и другое богатство. Царь ни звука не произнес, говорит своим рулевым: — Двигайте вперед. Опять семь дней идут, через семь дней навстречу им остров. Остров полон коров. Царь говорит: — Плывите ближе к острову. Подошли на расстояние крика, царь кричит: — Чьи это коровы? Работники в один голос говорят: — Чьи же это могут быть коровы, кроме как лисьего царя Василеця. Жена царя опять заговорила: — Старик, я же раньше говорила, отдай свою дочь, хорошо будет жить. Царь не издал ни звука. Опять махнул рукой своим рулевым, корабли царя опять двинулись. Идут семь дней, через семь дней опять появился остров. Остров полон лошадей. Подойдя на расстояние крика, царь кричит: — Чьи эти лошади? Работники говорят: — Чьи же это будут лошади, кроме как лисьего царя Василеця. Жена царя говорит: — Как хорошо будет жить наша дочь, ты же видишь, остров полон лошадей, может быть, у Василеця есть не только это богатство. Царские корабли опять двинулись. Опять семь дней идут, пришли к суше. Как только показалась земля, на царских кораблях свернули паруса. Встали на краю пристани. Царь со своей женой опустились на землю, при этом солдаты расстилают перед ними суконные дорожки, а за ними сворачивают. Пока они поднимались по суконным дорожкам, жена царя тихонечко говорит: — Я же в тот раз говорила, отдай свою дочь царю Василеця. ты же видишь, какой у него большой город. Если сравнить с твоим городом, то он в три раза больше. Как хорошо будет жить наша дочь. Царь молчит. Жители царства пошли гостить к себе подобным. Царь со своей женой, конечно, заходят в дом к Василеця. Внутри в доме у Василеця так красиво, что глаз невозможно отвести. Стали гостить. В этот раз они семь дней гостили, через семь дней царь говорит: — Василеця, теперь хорошо гостили, хватить, на следующий год еще гостить будем. Долго в моем городе нет хозяина, мало ли, какой может быть человек с плохими мыслями. Отправились в свою землю. Царские корабельщики подняли паруса своих кораблей, направились в сторону своей земли. После того, как царь уехал, прожили семь дней, тогда лисичка говорит: — Василеця, я ведь тоже пойду в свою землю. Слушай внимательно: в прошлом у тебя был отец. Был он самым богатым, этот город был городом твоего отца. Когда мы ехали, мы встретили три острова. На островах были овцы, коровы, лошади, все это было богатством твоего отца. Узнав это, Я Мэдо и Ид Мэдо направились сюда. Не могли они его силой-то убить, они обманом его обманули. Я Мэдо и Ид Мэдо пришли гостить в город твоего отца, пока они гостили, подсыпали твоему отцу яд в чашу. Так и умерли твои отец и мать. После смерти твоего отца забрали они его богатство в свои руки, стало навсегда их богатством. А тебя не смогли убить, положили тебя в медный гроб шириною в сажень. Увезли тебя на гору, откуда берут начало реки. Гроб твой — это то, где ты раньше спал, то, что ты считал домом. Медный твой гроб, шириной в сажень, я десять лет грызла. На десятый год сбоку продырявила. Этот гроб они сделали для того, чтобы ты в нем умер. Таким образом, этот город — твой город. Василеця, ты посмотри, среди домов есть пустые дома, вели их разрушить. Вместо них пусть молодые сделают дома. Среди жителей твоего города не должно быть бедных, каждый пусть работает в меру своих сил, хорошо оплачивай их работу. Сам суди, если кто-то из жителей города провинился и насколько. Я буду знать, если ты будешь обижать жителей своего города. Иногда ты будешь заходить в свой храм, слов моих достаточно. Василеця посмотрел по сторонам, стал искать свою лисичку, нет никого. Потеряв свою лисичку, пошел Василеця домой. Василеця собрал всех начальников своих работников, начальников своих солдат. Василеця говорит: — Сколько есть в моем городе разрушенных домов, велите их снести, вместо этого заставьте молодежь сделать новые каменные дома. После того, как ушла лисичка, прожил Василеця три года. Через три года после того, как он позавтракал, сидя, задумался: «Была же раньше у меня лисичка, где же она теперь?» Вскочил на ноги и вышел на улицу. Между домами пошел, куда глаза глядят. Посмотрел в этот раз на свой город, стал он каменным. Где купцы живут, где бедные, не различить, все дома одинаковые. Пока он шел по своему городу, наступило рабочее время. Город полон русскими. И так Василеця наблюдает: купцов и работающих людей невозможно друг от друга отличить, все хорошо одеты. Пока он так шел, пришел к краю своего города. На краю его города есть, оказывается, старая церквушка с ветхой крышей. Василеця думает: «Надо же, жители моего города не отремонтировали эту церквушку? Посмотрю-ка я просто так». Входит внутрь. Стал рассматривать иконы. Пока он ходил по церкви, все образа посмотрел. Только хотел выйти, возле двери, с образа русского старика глаза так и моргают. Василеця стал смотреть на этот образ. Рассматривая образ, Василеця то вперед шагнет, то назад отойдет. Образ русского старика улыбнулся, заговорил: — Василеця, ты меня помнишь? Василеця говорит: — Тебя узнать-то узнаю, была у меня раньше лисичка. Лисичка заговорила: — Узнаешь, это хорошо; потому ты меня узнал, что три года хорошо живешь, не обижаешь жителей своего города. Как и в прошлом твой отец, ты будешь хорошим царем. На самом-то деле я не лиса, я старик-бог, теперь я для тебя и появился на земле в образе лисицы. Я Мэдо и Ид Мэдо собрались тебя убить. Старик-бог говорит: — Василеця, наперед мы с тобой будем встречаться только во сне, я буду в церкви образом для русских, ты меня увидишь на стене твоей церкви. Эту церковь ты никогда не найдешь,. Василеця поднял голову вверх, ничего нет. Оказывается, он стоял на краю своего города. Про себя думает: «Видимо я спал, как будто лисичку я видел, она сказала: «Ты меня увидишь на стене своей церкви». Василеця пошел в свою церковь, и действительно. на стене его храма есть образ старика-бога. Пока он стоял в церкви, задумался: «Если бы не было старика-бога, то в этом моем городе жили бы Я Мэдо и Ид Мэдо». Василеця пошел домой, после того, как пришел домой, стал царем на земле. И до сих пор живет на своей земле. И впредь не должно быть на земле таких, как Я Мэдо и Ид Мэдо. Конец.
Сидя не
Сидя не илевэхэ’. Ханахавади’ — ю” вандако. Сэвати’ ңадимзь мяти’ мюня ян’ сидярихи’ ңэвэхэ’. Тэди’ луца ю” ёнар”. Тайкуна ңахакуна тидянати’ мяд” таня”. Сяны” хунат’ илебати’ ңод”, нябакоюм’ есята ңэвамда та”-нёмба пяда. Сепъя хавопида яля’ иняраха’. Ңэва”ямда та”нёё”-махаданда няханда вахалъй”: — Ңэвамд ңани’ есята та”нёңгав. — Ңэвами нёр та”нёй”. Нябакоюм’ яля’ ямбан’ сэкта: — Ңэвамд та”нёңгав. Ся”ны’ ңэбта ңод” не” няюв’ вэн” терейд”. Тарем’ сырпа”ни. ңоб” ңэдалёда. Лаханаком’ мэтаңэ нюдяюм’ не хая. Тад ңерня’ пыда лаханаңгу. Сидя хаво” ний” нойтанараха”, сэр” саваканда пыв’ хо”ма яңгу. Ңарка Хопляв тидя”яв ңэвы. Ханамда сяра мят’ тю. Ңамгэ лахарёмда мале”мяхаданда нябакоми хана. Нябакони хэ”мяхад ялэ” ярңадм’. Яртахани сэвани тыра”. Ся”ны’ ңэбта ңод” вэн” ңани’ тёрейд”. Пин’ сырңадм’. нюдя Хопляв тидями товы. Ханамда сяра мят’ нив” тю”. Тидявмаси”: — Нянан ту”. — Мань нидм’ тут”. Тидя”ями си”ми ня”амара пя, тум’ сюрте си”ми нёраку”-ла. Тарем’ си”ми нёракутаханда пин’ тарпыв”. Ңарка”я мя-”ми сюре”ле пядм’. Ңарка”я мя”ми мярыбаб” ңарка ңэсеты. Илаңэ пясь тарода яңговы. Луца’ ю” хурёдам’ сюре”ле пяни’. Хурабава’ мальңгана ңока”я ңэсеты”. Ңока ты”ни’ няюв варцятев. Тидя”ями тамна си”ми нёда. Ңока”я тыни’ сюре”ле пяни’, ма”ламбаб” ңока ңэсеты”, илаңэ пясь — тародо’ яңговы. Тикахавахад яркосавэй’ харасяда ян’ варцятев. Тидя”ями си”ми ня”амварида хаи. Ңаво” пирка”на нерни’ няна хабэвку манэ”ңадм’. Ңули” паромба поңгандо сы”ңаяв”. Хабэвкоңэ пи-либт” хаядм’. Та’ илелъяв”. Та’ малда.
Две женщины
Жили две женщины. Нарт-то у них — десять нарт, нагруженных вещами. С того времени, как помнят себя, так вдвоем в чуме и живут. Оленей у них русских десять тысяч. Там вдалеке есть чумы младшего брата матери. Долго ли, коротко ли так жили, старшая из двух сестер стала заплетать свою косу с украшениями. Серьги ее с цепочками сверкают, как лучи солнца. После того, как заплела свои длинные волосы в косу, сестре своей начала говорить: -Давай я тебе тоже заплету косу с украшениями. — Не заплетай мои волосы. Старшая из двух сестер весь день выпрашивает: — Давай заплету тебе косу. Однажды со стороны входа залаяли собаки. Так я гляжу, кто-то едет налегке. Сказка пошла к младшей сестре. Впредь она рассказывает. Оба уха оленей будто сукном покрыты, его белый совик еще не выцвел от солнца и ветра. Это оказался старший Хопляв, младший братец моей матери. Привязав нарту, вошел в чум. Когда закончили разговаривать о том, о сем, забрал с собой старшую сестру. С того момента, как ушла моя сестра, плачу каждый день. Слезы уже кончились. Однажды собаки опять залаяли. На улицу смотрю. Младший Хопляв, младший брат моей матери, приехал. Привязав свою нарту, в чум ведь вошел. Брат моей матери говорит: — Иди со мной. — Не пойду. Братец моей матери стал ловить меня, стал бегать за мной вокруг очага. Пока он так за мной бегал, вышла я на улицу. Стала бегать вокруг своего большого чума. Большущий мой чум, когда его ставишь, большим бывает. А спрятаться негде. Стали бегать вокру! русских десяти нарт. Когда их обвязываешь, то. кажется, много их, бывало. Кинулась я к большому стаду. Братец моей матери все еще преследует меня. Стали бегать вокруг большого стада, когда их собираешь, кажется, бывало их много, а спастись среди них невозможно. Тогда я кинулась, куда глаза глядят. Братец моей матери вот-вот схватит меня. Через некоторое время увидела я впереди много куропаток. Очень быстро я протиснулась между ними. Куропаткой навсегда я стала. И так я зажила. Конец.
Няхар” ненэй не
Няхар” ненэй не ядавы”. Ядавандо’ сер’ ңарка ненэй не’ те”-мецянда екара. Те”мецянда посова салик’ ет’ ё’ңалё сярыбида. Те”мецянда сяра”махаданда салика”яда сидя ян’ яңгара. Салик’ мюд парнэко не”я ңадимя. Парнэко не”я ма”нив’: — Нябаков”, ңобкана ядахава”. Ненэй нер маси”: — Нёхова”. Парнэко нянда сят’ санэй”. Нянда сядм’ тид”, няр” хаде”ңада. Ңарка не манзь ханада: — Тяханд ңод” ядахава”. Ңани’ ялъяд”. Сянанд хунат ядбато’ ңод” ёнэй ненэй ненд тс”мецянда екара. Посова салик’ ет’ е’ңалё те”мецянда ңани’ сярыбида. Е”ңахалманда сер’ посова салика”яда ңани’ яңгара. Салик’ пахангад ңани’ ңоб” парнэко не”я’ ңадимя, ма”нив’: — Нябаков”, ңобкана ядахава”. Няби нер маси”: — Нёхова”. Ёнэй ненэй не ненда сядм’ Парнэкор ңани’ тид”, няр” хаце”ңада. Нер ма”нив’: — Тяханд ңод” ядахава”. Сянанд хунат ядбато’ ңод” нюдя не няндо’ те”мецянда ңани’ екара. Посова салик’ ет’ е”ңалё ңани’ сярыбида. Салика”яда сидя ян’ яңгара. Посова салик’ пахаңгад парнэко не”я ңадимя. Тикахавахад маси”: — Нябаков”, ңобкана ядахава”. Нябир нани’ ни харва”. Нюдя ненэй не’ сядм’ ңани’ хаде”ңада. Сеянда хэсь нюдя не манзь ханада: — Ет’ но” ядахава”. Пыдо’ мат”ңэ ңани’ ңобт’ ялъяд”. Сянанд хунат’ ядбато’ ңод” нумдо’ пэвсюмя. Ңарка ненэй нер маси”: — Нума” пэвсюмянё”. Мятава” серта манэкавама”. Ямдкоци ма’лярңа’. Мя”ңэ сертэйдо’. Тикандо’ хонэйд”. Хуняна тад юркавандо’ нюдя ненэй не нядо’ хавы. Нямдо’ ха”ма яхананда таня хаедо’. Пыдо’ ңани’ ялъяд”. Сянанд хунат ядбато’ ңод” нумдо’ ңани’ пэвсюмя. Парнэко” не” ма” ни”им’: — Ямд мятва” сертахава”. Мятамдо’ ңани’ серта”. Ямд мято’ мю’ ңани’ хонэйд”. Ялянда ңадимзь ңани’ юркыд”. Тад манэ’мандо’ ңоб” нядо’ ңани’ хавы. Ямд мята мюня таня хаедо’. Яляндо’ ямбан’ ңани’ яда”. Сянанд хунат ядбато’ нод” нумдо’ ңани’ пэвсюмянзь хамэ-дэй”. Нерандо’ няна хабей” таңоця” ңадимя”. Мяк” тэвыд”. Ңоб’ мякана тет хаби илевы”. Тикандо’ сидя нарка хаби сидя нарка нем’ неданди’ мэңахаюди’. Ңарка ненэй не, ңарка парнэко не хабихи’ мят’ илелъяха’. Сидя нюдя хабихи’ сидя нюдя парнэко нехэ’ неданди’ мэңаха’. Тодо’ мякто’ хая”. Хабихив” ялэ” ханесеты”. Ңарка парнэко не тёняңы ненэй не’ мял’ няна хая. пыда тарем’ маси”: — Нябаков”. едав пись. Мяди”мярманзьту”. Ненэй нер парнэконда мят’ хэ”нив’. Парнэко не нюм’ ховы. Нюнда ңамзаком’ пиревэда. Нюнда ңэвакоця ед’ мюня тэри мулкадарңа. Ямб хыдя’ мю’ ңамзакуда тедыда. Ңаворць пэйд”. Ңарка ненэй нер ңамза’ ютекэцям’ мэсеты. нита ехэранан’ идыта понд’ сюрцетыда. Парнэконд няхабида ненэй ңаворңа”. едандо’ терам’ и” евэйсавэй ңамадо’. Ненэй нер ма”нив”: — Малейв”. Ёнэй парнэко не ңани’ нюм’ хо. Нюнда ңамзи пирейда. Тёняңы нида ңани’ хонрэйда. Парнэко” не”, ненэй несавэй мал’ то”. Ңарка ед’ мюня нюнда ңэвакэця тэри мулкадарна. Ямб хыдян’ ңамзакуда тедыда. Ңаворць пэяд”. Парка ненэй нер нита сэв” хынгохана намзи ютекэци идэнда понд’ мэсе-тыда. Парнэко’ няхабида ненэй я”авла ңаворңа”. Едандо’ терам’ и” евэйсавэй ңамадо’. Ңарка ненэй нер ма”нив’: — Малейв”. Мякани хандадм’. Ңани’ ся”ны ңэбта ңод” нюдя парнэко не нюм’ ңани’ нив’ ху”. Ңарка няхаюта сер нюнда ңамзаком’ ңани’ пиреда. Ңани’ няндо’ мят’ мяди”мярманзь мал” хая”. Ненэй нер пэрта ңамзида ңани’ идэнда понд’ нидав’ сюрпю”. Тарем’ ма”ламбадаханда ңамзида ед’ терңэ хая”. Ненэй нер мяканда хая. Пыда ңод” нита сер’ ңани’ ңацекэда соя. Макода’ сивня еся ебц ңурна ха”морцеты, пуна ңани’ макода сивня ңурна хэсеты. Неры ма”лавы ңацскыта ңамзи парка ненэй нер едан’ пядыда. Евэймда пиреда. Тёняңы нида хонра, манзь тёрей”: — Тёня’ мякани мядоманзь то да”. Няндо’ мунм’ намдахава, парнэко’ нехэв” таминхандо’ то”. Мятю”. Пыя”ядо! пай’ нэкалъядо’, ма” ни”им’: — Пэ, пэ, нюйвонда. Нер маси”: — Ханёв. Нисянодо’ ңопой”, нябанодо’ ңопой”. Ңаворць пэяд”. Ңани’ ма” ни”им’: — Пэ, пэ, нюйвонда. Ненэй нер ңани’ маси”: — Ханя”. Нисякодо’ ңопой”, небякодо’ ңопой. Ңавороць малесь парнэко” не” мякго’ хая”. Ся”ны’ ңэбто’ ңо” хане хан”мы” хаби” то”. Ңарка ненэй ненд ебцада макода’ сивня ңани’ ха”амы”. Нюмдя ня”мада. Хаби” то-хова ненэй нер ңацекэмда ня”амба хасев’ нерад яда. Парнэко” не” ңоб” яда посова салик ланзяңа”. Вэсакуто’ нер няд посова салик ня”амба яда”. Нюсавэй нямдо’ манэкава ма” ни”им’: —	Няна” нюдя танявынё”. Мале тосахава тосаваць: ңамоңгадана” нюмда сюрпавэданё”. Хасава” манзь ханадо’: — Тюку не” са”ла” ңэвы”. Парадавы” ңэя”, харто’ нюдо’ нами”. Не” нивы” ңа”, ңылека” ңэвы”. Хасава” тодабцям’ пята’. Тикы парнэкудо’ тун’ моё”ядо’. Парнэко” паравандо’ нерня ма” ни”им’: — Сибякохортанов” я’ тиңгэвнов, неняңгацинов’ я’ тиң-гэв-нов! Ңарка ненэй нер ңарка хаби хасавамда няць неры няхаюта-ха”ман’ хая. Нюдя нянда ха”ман’ тэвыд”. Ямд ямб мядикодо’ тамна палавы. Мята мю’ сырнаха’, нюдя ненэй нер мята мюня тамна сэдоравы. Нямдо’ содадо’. Ңобт’ ялъяд” Ёнэй не няхан-до’ хая”. Ңани’ ңоб” ямд ямб мядиком’ хо”. Мята мюня нядо’ ңани’ сэдоравы. Нямдо’ ңани’ тарпрадо’. Мякандо’ ңани’ хая”. Неры мякато’ тэвыд”. Тет хабинд нюдяха’ сидя ненэй нем’ не-данди’ мэңахаюди’. Пили” нюдяридо’ неси” хаи. Тадахава та’ илелъяд’. Лаханакони малда.
Три ненецкие женщины
Шли пешком три ненецкие женщины. Пока так шли. развязалась у старшей сестры подвязка на кисах. Она завязывала эту подвязку, прислонившись к сгнившему пню. После того, как завязала подвязку, разделился этот гнилой пнище на две части. Внутри этого пня появилась женщина-ведьма. Женщина-ведьма говорит: — Старшая сестра, пойдем вместе. Женщина-ненка говорит: — Нет, не пойдем. Ведьма бросилась ей в лицо. Царапала ей лицо вдоль и поперек. Старшая женщина говорит: — Ладно уж, пойдем вместе. Опять зашагали. Долго ли, коротко ли шли они, у средней ненки развязалась подвязка на кисах. Завязывает подвязку, также прислонившись к гнилому пню. После того, как прислонилась, этот трухлявый пень разделился на две части. Из основания пня опять появилась женщина-ведьма, говорит: — Сестра, давайте вместе пойдем. Вторая женщина говорит: — Не пойдем. Лицо средней ненки тоже поцарапала вдоль и поперек. Женщина говорит: — Ладно уж, пойдем вместе. Долго ли, коротко ли шли они, у младшей сестры тоже развязалась подвязка на кисах. Прислонившись к трухлявому пню, она стала завязывать подвязку. Пнище этот разделился на две части. Из основания трухлявого пня появилась женщина-ведьма. Так сказала: — Сестра моя, давайте пойдем вместе. И та опять не хочет. Младшей женщине тоже поцарапала лицо вдоль и поперек. Испугавшись, младшая сестра тоже говорит: — Ну, ладно уж, пойдем вместе. Они вшестером пошли вместе. Долго ли, коротко ли шли, свечерело. Старшая ненка говорит: — Свечерело. Давайте попробуем сделать себе чум. Собрали они веточки хвойного дерева. Из них сделали чум. Тут и легли спать. Наутро проснулись, младшая ненка умерла. Они ее оставили на том месте, где она умерла. Снова пошли вперед. Долго ли, коротко ли шли, снова свечерело. Женщины-ведьмы сказали: — Давайте сделаем чум из хвойных веточек. Опять сделали себе чум. Легли спать в том чуме из веток хвойного дерева. С рассветом встали. Так посмотрели, одна женщина тоже умерла. Оставили ее внутри чума из веток хвойного дерева. Целый день снова идут. Долго ли, коротко ли шли они, опять стал наступать вечер. Впереди появились хантыйские стойбища. Дошли до чумов. В одном чуме жили четверо хантов. Так, два старших ханты женились на двух старших женщинах. Старшая ненка и старшая ведьмушка стали жить у них в чуме. Два младших ханты взяли в жены двух младших ведьмушек. Разошлись по разным чумам. Ханты-то каждый день охотятся. Старшая ведьмушка пошла в соседний чум ненки, так говорит: — Сестра моя, котел у меня сварился. Приходи ко мне в гости. Ненка пошла в чум ведьмушки. Ведьмушка, оказывается, родила дочку. Сварила мясо своей дочки. Только головка ее дочки в котле булькает. Это мясо положила в длинную чашу. Начали есть. Старшая ненка брала кусочки мяса, пока никто не видел, прятала их между подолами ягушки. Родственницы ведьмушки ели с удовольствием, съели содержимое котла вместе с бульоном. Ненка сказала: — Я закончила. Средняя женщина-ведьмушка тоже родила ребенка. Также сварила мясо своего ребенка. Всех соседей позвала. Все ведьмы вместе с ненкой пришли. В большом котле головка ребенка так и булькает. Положила его мясо в длинную чашу. Начали кушать. Старшая ненка, пока никто не видел, прятала куски мяса в подолах ягушки. Ведьмушки ели с аппетитом. Также съели все содержимое котла вместе с бульоном. Старшая ненка сказала: — Я закончила. Пойду я домой. Однажды младшая ведьмушка тоже родила. Так же, как старшие сестры, сварила она мясо своего ребеночка. Все также пошли гостить к ней домой. Старшая ненка также прятала в подол своей ягушки мясо, которое брала. Пока так собирала кусочки мяса, набрала на целый котел. Ненка пошла к себе домой. У нее точно так же, как у всех, родился ребенок. То поднимает железную люльку к макушке чума, то опускает. Все то мясо детей, что она собрала, старшая ненка положила в котел. Сварила бульон. Просит соседок, кричит: — Приходите в мой чум гостить. Услышав ее слова, ведьмы сразу же пришли. Зашли в чум Носом криво тянут, говорят: — Фу-фу-фу, своим ребенком пахнет. Женщина говорит: — Конечно же. Отцы одни и матери тоже [родственники]. Стали есть. Снова говорят: — Фу-фу-фу, своим ребенком пахнет. Ненка снова говорит: — Конечно. Отцы одни, матери одни. Как только закончили есть, ведьмы пошли домой. Однажды пришли [домой] охотившиеся ханты. А старшая ненка опустила люльку из верхней части чума. Взяла ребенка на руки. Как только пришли с охоты ханты, ненка, держа ребенка на руках, идет на встречу мужчинам. Ведьмы на ходу гнилые пни пообломали. Взяв гнилые пни, идут навстречу своим мужьям. Увидев женщину-ненку с ребенком, говорят: — У нее, оказывается, есть дитя. Опасаться-то опасались: чтобы не съели ее дитя, спрятала она, оказывается, его от нас. Тут мужчины говорят: — Эти женщины — дуры, оказывается. Давайте сожжем их, съели своих детей. Это же не женщины, это чудовища. Мужчины разожгли костер. Бросили всех ведьмушек в огонь. Ведьмушки перед тем, как сгореть, говорят: — Пусть зола наша по земле разлетается, превратится в комаров по всей земле! Старшая ненка, вместе со своим мужем, старшим ханты, пошла на то место, где умерли две ее сестры. Пришли к тому месту, где умерла младшая. Чумик ее из веток хвойного дерева все еще стоит. Смотрят внутрь ее чума, внутри чума младшая ненка шьет. Взяли ее с собой. Пошли вместе. К средней сестре пошли. Опять нашли чумик из веток хвойного дерева. Внутри она тоже, оказывается, шьет. Они ее тоже вывели. Опять пошли к чуму. Пришли к своим чумам. Младшие из четырех ханты взяли в жены младших ненок. Остался неженатым только самый младший. Так и стали жить. Конец сказки.
Пухуця’ ноб” ню
Пухуцяко”я цоб” нюнда ня’ сянанд хунанд нэбта нод” неро яха’ варахана илевэхэ’. Поти’ тиңгэхэна неро яханди халям’ пэрнгаха’. Пухуцянд ню мер’ вадёда. Ся”ны ңэбта ңод” пухуцянд ню яхаконда мюмня ңануторць хая. Ихинанда ма: «Пухуця небями ңамгэнда е”э.мня яха’ ңылня’ си”ими ядэрць писедеб”нанда?» Сянанд хунанд мимба”нда нод” неро яхаконда Ңарка”я ям д’ надара”махана ноб” я саля танявы. Тикы саля’ ни’ Пухуцянд ню тана” ни”им’. Пухуцянд ню ихинанда ма: «Тюку нарка саля пирця”я нэвы сямян” я” ңыланани на”. Хуна сяхангав’ иле”мя нэвы. еся ну’ паха” ябту” икараха”. Тюкохона мэвы” хавы” нэдакэ”. Ңари” хавэхэв” ңавэн’ ңэдакэ”. ңылека’ ңамы” ңэдакы”?» Пухуця’ ноб” ню мяканда пяда. мяканда тэвы” небяханда масьнё”: -Яхако’ ня”ав’ ня’ ңануторңгадамзы салям’ходамзь. Хибяхав” иле”мя ңэңгоданакы? Пухуця небяда манзь ханада: — Ебцота” нюкаця. мань но мадамзи”. таси я”мана нён ядэр-цету”. тикы ңарка соты хэбидярка я. Пухуця’ ноб” ню манзь ханада: — Тикы нарка сохом’ сейми хомбида. еся ну паха” лаханана-раха”, маньзяв нядани нёд такалпюр”. Пухуця небяда манзь ханада: — Хуна мальнгана тикы сохо’ ниня некыта ня’ нисяр илесь. Ңобкана илець, вэва хабцяңгана ңобкана хаць. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Хавы ңэбто’ лыдо’ таняңгуць. Теда’ сохо’ ниня лы ңоб” яңгу. Хуркан’да яңго харанда яңго пухуця’ ңоб” ню паныда сера, таңы мэтида таңад сера. Пухуця небяханда пыда тарем’ ма: — Тюку хэвани мер’ нидм’ тут”, ңоб” по’ хэ”мяхад си”ми ңатеин. Пухуця’ ңоб” ню хой ңанута яхам’ ха”авра, ихид мере”ңга. Ямд’ ңадахэй яха’ ня”авахана пирця саля’ ни’ ңани’ тана” ни”-им’. Танабата ңод” тяханяңы яда ңодьринда ңади. Тарем’ сырпа-та яв’ тяханяна няхар” ю” тэ мя”. Тикы мядо” ед’ нэкал” нидав’. Сидя хой лабя’, лабя’ хамбахат пунда няна сисюда харабты”, нанонда хамбахат хамбада сиркэ”лы”. Мяк тэварись ян’ теб”нив’. Няхар” ю” тэ мя” ңарка мяд” ңэвы”. Пин’ ңадиберта ненэцянда яңгу. Пухуця’ ңоб” ню ерте-нада мят’ тю” нив’. Мякы мякана ңоб”ляри вэсако, вэсако ңэбта ңамза хаевэда. Вэсако ман”ма: — Хибян ңэсан, ханяд товэн? — Мань пухуця’ ңоб” нюдм’, тюку яха’ таханяна яха’ мюна иледм’. Вэсако масьнё”: — Ңувэци” хаирт ңэңгоданакэн, яха’ ня”авахана Ңувэця” илець, няхар” ю” мятонзь. Ханяңэндо’ нюн ңэхэянакэн? Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Тикы” харахат ехэра” нидам’. Вэсако масьнё”: — Пыдар писянад ңылека ңамы”, тюку но” ңэсына” пеляда терси. Ңари” тандая’ тикы турңгась, тет ненэцям’ пыда ханась. Ңылека хусувэй по’ ноб’ тэвана. Пухуця’ ноб” ню нянд мадам-нё: «Сидана” ңаворта ңылекам’ хадад. Ңылекам’ хадабат ноб” не нюми неданд татав». Тарем’ сырпата вэсако’ не ню мэта сякананда тю”уй сюр-ням’ ха”моланараха. Пухуця’ ноб” ню’ ирида ядэрңа: «Сюдбя ңылекам’, пэдара’ ңылекам’ ханзер” мэнгув, пир”ма то”олаха ңавэн’ ңэдакы». Пухуця’ ноб” ню манзь ханада: — Вэсако ирив, вадет, сюдбя ңылекам’ хадаңгу” нивав’, ңопой тикамда ехэра” нидам’, сюдбя ңылека хуркахав ңэдакэ? Вэсако масьнё”: — Сюдбя ңылека сюдбя ңаркарка, ңыланда нямна я” саля ңади”, лэтадахавада ябта мяд’ лэт, вэвако тёрда нарохо”на хана”ңа. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Вэсако ирив, няни инзеле”: сюдбя ңылекам’ хадаңгу” ни-вав’, юр” Ңувэцями тэмдаңгу” нинав’. Ңылека’ тобата хадаха”-на пяңгув. Юркана панта хурыдами та”. Хурканда харанда яңго юрцавэй хуры’ мю’ сидя няюд нян-доць силмэхэ” сидя яңгабця’ ңобт’ маноё”мам’ мэ. пухуця ңоб” ню манзь ханада: — Вэсако ирив, няни маңгар”, сюдбя ңылека сяха’ тосеты? Вэсако масьнё”: — Сюдбя ңылека пукуна тута, нули” ябтьен’ хада манэт. Цари” маньзявана” хада я”мава”. Мань сидя нюми сюдбя ңылека ңамахаюдась. Ңамгэмдо’ едамдо’ ңаво”махадандо’ пухуця’ ңоб” ню пин’ ңадимянё”. Юркана терта хурымда мине ңоб” ңэ сарпям’ ти-дахаленганё”. Сянанд хунат яда”махаданда ңопой ярин’ нулта” нидав’, лахаця’ ни’ пыда ңамд” ни”им’. Тарем’ сырпата неранда няңы лабта я ңэвы. Лабта’ сусахана пэдара ңэвы. Ңамгэ’ пирка”на сюдбя ңылека’ сюдбя тёрда, тёрда, писян-да тэдарць солы”. Сюдбя цылека выябтюр”яңа. Тсхэ хабяда не-нэця’ хабя. Лэтада”яда ябта мяд’ лэт, тасинда нямна я” саля” ңади”. Ңаяконда ний яларинда тар”, пя’ нядараха”, сидяда сэва-да тарета помна ялкабтырңаха’. Я’ хора хоба падамда минарцга, мосавэй харвм’ ядабцие”ңада. Пухуця’ ңоб” ню’ пятанда хэрнари ңэ сарпя’ мюмня хурымда мине. Ңылека’ тэвавам’ нида хамэдамбю”, сюдбя хурымда мун-зи” манзая”ңга. Ңылекамасьнё”: — Техэ салами тэвувдавэй, едани’ терад нена” ходамнё”. Тедахав ханаңгу” нивав’. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Ся, ся, ңари” маньзяван ңули” нидм’ пин”. Сюдбя ңылека ирини мят’ миңгадм’, ирини сава ңаварад минредм’, тад мань си”ми яебтаб”нанд сюдбя прими си”емд хадаңгу. Сюдбя Ңылека манзь ханада: — Сюдбя ңылека, пэдара’ ңылека мань ңэ”нидам’. Ңамгэн ма-ямзь няни миңган. Ңари” маньзяван нули” хибяхартм’ хаё”мами яңгу. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Ңари” маньзяван Ңувэци” хаиртм’ — пухуця ’ ңоб” нюдм’, пухуця небяни ватовна мань мэдамд минредм’, нули” сава мы, и”ли юр”, небяни нянд ңэтабтавы. Пыда тарем’ мась: «Ирихинд ханад, ңавна иле сидани хае”мянда е”эмня ирикэр ңамамда». Тикахавахана сюдбя ңылека хури’ ванибтей”: — Ңувэця пухуцям’ тене” нивав’, ноб” нюнда ню’ ня’ иле хае” нисяхаюнав’. Хына мэдани тавэр? Ңаворт” нидам” Сюдбя ңылека ңаворць пэйнё”. Пухуця’ңоб” ню манзь ханада: — Ңылека ирикэ”, инзеле”, ңаворта ңамгэр саць сава намгэ, пыдар е”эмнянд варехэ”ни тавэми, ян’ нись вабта сававна ңаворт. Сюдбя ңылека манзь ханада: — Тюку ңаврар саварка нэвы, нюкаця” мадама, тюку хаёвэмда няңгани вабтад. Сюдбя нылека хуры’ тер юрм’ ерканда ңамэда, тад хаёвэмда пухуця’ ноб” ню сюдбя нылека’ нянд вабта”нада. Сидя’ няюд силмы яңгацяңг’ ңылека’ нямана мирнариди’ хая. Сюдбя нылека манзь ханада: — Ңувэця’ ңоб” ню нянани тутан, мань мяканани мядонд” ни-нав’. Хурканда харанда, харанда яңго пухуця’ ңоб” ню сюдбя нылека’ ня’ ңобт’ ядалъяха’. Пухуця’ ңоб” ню ирида ядэрңа: «Сюдбя нылека маймбадараха, си”ми ңаманзь хамекодараха». Сянанд хунат’ ядабати нод” сюдбя нылека манзь ханада: — Ламбани’ ңылы теда’ есьмонда, ңаворцямахад серта ңэсеты, хуркари ңэя сер” вуни ңа”. Ңавэ” пират яда”махаданди’ сюдбя ңылека пэдюць ңамды”, сян маяңгана индата нэкалпи, нинмянда ни’ вэямда тодыби Сюдбя ңылека ңодь’ лахана: — Пухуця’ ңоб” ню хэдат ңэвэн. Нена маямана си”ми мэнанё”, таңг”ма яхад нена” хадамнё”. Пудана вадамда хэта”махаданда сюдбя ңылека тэри ёхобтэй”, няби ей”мана няндоць силмы яңгабць’ пин’ поркабтэй”. Пухуця’ ңоб” ню харета ядалй”. Сянанд хунат ядабата ңод” неранда няна ңоб” я’ сохо. Нябтид’ тэва нё пехэда, мякы мякад сюдбя ңадимя. Сюдбя’ пухуця ңэңгоданакы, вэсакоходанда тэри нюдямбой. Пухуця’ ңоб” ню ихинянда ма: «Хадахана пяб”ни нивав пират”, пухуця ңылекам’ хадаңгу” нивав’». Хуркаси” хараси” пухуця’ ңоб” ню ңылека’ пухуцям’ хадаба пяда, манзь ханада: — Илева ямбан’ ненэцие” ню ңаворманди малм’ тэванараха-ри’. Си”ивахава яля’. Ңылека пухуцям’ пёда ня’ңада. Си”ив ңэсоңгана хэвдаледа. Ңылека’ пухуцям’ пирдалевамда пухуця’ ңоб” ню ңодьри’ тенеда, тад пунахав ялям’ юравы. Сянанд хунат’ хонёбата ңод”, хамбабата ңод” пухуця’ ңоб” ню нема’ таха-мана муно намдоръяда, хибяхав ңэбта манзь ханавонда: — Ңобкана хавэхэ’. Пухуця’ цоб” пю цылека пухуцям’ мэхэва” мэвэда. Пухуця’ ңоб” ню неманда сидёб”. Ңылека пухуця’ сёхона ха-дида паңгавэ”. Сидянда няна ңока”я” нуна”. Сеней ховы вэсако-да хэвахананда ну. Вэсако масьнё”: — Пухуця’ ңоб” ню саць ңо са”мэн, ңари” маньзявана” сит нядаванзь маня” товаць, ңобкана ха”мава ңэвы ңэись. Пухуця’ ңоб” ню ңэта ни’ санэй”, тарем’ сырпата: сохораха мяд’ хэвахана хальмер” лэхэв” я’ сохораха”. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Мань сава нин инзелехэрңада”: «Тюку” ңока лы” нисяната” лы”, небяната” лы”, хурка мань ңод” нисянани лы” небянани лы” тюкохона ңэдакэ”. Мань сава нин, сидя. Ңылеканда хальме-раха’ парадаңахаюда”». Сидя ңылекамдо’ парадаңахаюдо’. Пухуця’ ңоб” ню манзь ханада: — Тад нерня’ ңылека яңгоя, яна” ненэця” сававна илея”, вадё-дана” нюдо’ сававна вадёя”! Хурканда харанда яңго пухуця’ ңоб” ню вэсако’ не нюм’ не-данда мэда, мяканда ханада. Мяканда тэва небяханда масьнё”: — Нисями хадавым’ хаданарахав, юр” Ңувэцями тэмданар-хын. Пухуця’ ңоб” ню яха’ ня”авыхы пирця саля’ ни’ мята мярада. Хуркаси” хараси” сававна иле. Та’ малда.
Единственный сын старухи
Долго ли, коротко ли жила на берегу тальниковой реки старуха со своим единственным сыном. Каждый год ловили они рыбу в тальниковой речке. Быстро растет старушкин сын. Однажды поплыл старухин сын на лодке по речке. Думает: «Почему же старуха, моя мать, не разрешает мне ходить вниз по реке?» Долго ли, коротко ли он так шел, в том месте, где тальниковая речка впадает в море, есть, оказывается, один мыс. Сын старухи ступил на этот мыс. Сын старухи думает: «Оказывается, высоченный мыс, подо мной вся земля. Когда-то здесь жили [люди], из-под земли еле видно основания железных шестов. Те, что здесь жили, видимо, умерли. Что же это такое, что находится рядом со мной, наверное, их съело чудище?» Единственный сын старухи собрался домой, пришел в свой чум, спрашивает у матери: — Я ходил на лодке к устью реки, нашел мыс. Видимо, там жил кто-то? Старуха-мать говорит: — Сыночек мой, говорила же тебе не один раз, не ходи вниз по течению, эта огромная сопка — священное место. Сын старухи говорит: — Сердцем я чувствую, что нужно мне идти на эту большую сопку, основания железных шестов как будто говорят, не скрывай от меня [ничего]. Мать-старуха говорит: — Давным-давно жил на этой сопке твой отец с твоими братьями. Жили все вместе, все вместе и умерли от оспы. Единственный сын старухи говорит: — Если бы они умерли, остались бы их кости. Там на сопке совсем нет костей. Без всяких происшествий надел единственный сын старухи одежду, надел летнюю обувь. Старухе-матери так сказал: — В этот раз я вернусь не так скоро, жди меня через год. Единственный сын старухи пустился на своей колданке быстрее мысли вниз по реке. В широком устье реки опять поднялся на высокий мыс. Поднялся он, а на той стороне большой воды еле-еле виднеется земля. Так он смотрит: на той стороне тридцать чумов, покрытых берестяными нюками. Двинулся он к этим чумам. След его весел пенится. Добравшись до чумов, пристал к земле. Тридцать берестяных чумов — большие чумы. Никто на улицу не выходит. Единственный сын старухи вошел в чум напротив. В чуме один-единственный старик, сильно исхудал. Старик говорит: — Кто же ты, откуда пришел? — Я единственный сын старухи, живу на том берегу реки. Старик говорит: — Ты, наверное, потомок Нгувэци, они жили в устье реки, у них было тридцать чумов. Чей же, интересно, ты сыночек? Единственный сын старухи говорит: — Я ведь не знаю об этом. Старик же говорит: — Твоих предков чудище съело, половину этого стойбища тоже. Недавно оно приходило, четырех человек у несло. Каждый год уносит. Единственный сын старухи, я же тебе говорю: убей чудище, которое нас съедает. Если ты уничтожишь чудище, отдам тебе свою единственную дочь. Так смотрит, дочка старика лицом-то хороша, как будто солнце на землю спустилось. Единственный сын старухи думает «Как же я справлюсь с великаном-чудищем, лесным чудищем, может быть, с ним и справиться-то невозможно». Единственный сын старухи говорит: -Дед мой. старик, рассказывай, убью, конечно, этого великана-чудище, только я не знаю, какой он из себя’.’ Старик же говорит: — Великан-чудище огромный, до того огромный, что под ним видны речные мысы, в ширину он. как тонкий чум. а крик его такой, что слышно сквозь непроходимые леса. Единственный сын старухи говорит: — Дед мой. старик, убью я этого великана-чудище, отомщу за сто моих родственников Нгувэци. Если придет чудище, вцеплюсь в него. Дай мне корыто, наполненное жиром. Без всяких происшествий связал два остро отточенных с двух сторон лома и положил внутрь корыта с жиром. Теперь сын старухи говорит: -Дед мой. старик, скажи мне. когда обычно приходит великан-чудище? Старик же говорит: — Великан-чудище придет попозже, пожалуйста, постарайся его убить. Мы-то его не можем убить. Двух моих сыновей он уже съел. После того, как они поели, единственный сын старухи показался на улице. Неся корыто, наполненное жиром, направился по узенькой тропинке. Долго ли, коротко ли шел, остановился на одном месте, сел на кочку. Так наблюдает: впереди ровная равнина. Там, где кончается равнина, начинается лес. Через некоторое время стало отдаваться эхо громкого крика и смеха чудища. Великан-чудище идет, качаясь. Внешний вид у него, как у человека. Шириной он с тонкий чум, под его ногами видны мысы. Поверхность его тела покрыта только шерстью, как мох на дереве, среди шерсти его сверкают два глаза. Тащит мешок из шкуры мамонта, вместо посоха у него лиственница с ветками. Единственный сын старухи, неся полное корыто с жиром по узкой тропинке, только пыхтит. [Делает вид, будто] не заметил, как пришло чудище, молча занимается корытом с жиром. Чудище же говорит: — Еще не успел дойти до места, откуда должен был вернуться, а уже еду себе нашел. Теперь же унесу к себе. Единственный сын старухи говорит: — Тихо-тихо, вот я-то совершенно не боюсь. Я иду к дедушке своему, великану-чудищу, несу ему гостинец, если ты меня тронешь, мой дед, великан-чудище, убьет тебя. Великан-чудище говорит: — Так ведь это я великан-чудище, лесное чудище. С какой радости ко мне идешь? Вот я-то в округе всех съел. Сын старухи говорит: — А вот я-то потомок Нгувэци, единственный сын старухи, несу тебе еду по велению своей матери-старухи, очень хорошую еду, жидкий жир отправила тебе моя мать. Она так сказала: «Иди к своему дедушке, пусть кушает за то, что он в прошлом нас в живых оставил». И тут великан-чудище заулыбался: — Помню я старуху Нгувэци, ее с сыном я оставил их в живых. Где еда. что ты для меня принес? Буду же я кушать! Начал есть. Единственный сын старухи говорит: — Дед-чудище, слушай: то. что кушаешь, очень вкусная еда. кое-как для тебя принес, хорошенько кушай, не расплескивая. Великан-чудище говорит: — Вот эта еда очень хороша, сынок, говорю тебе, вылей мне остатки в рот. Уже полкорыта выпил великан-чудище, а остатки единственный сын старухи вылил ему в рот. Два лома, отточенные с двух сторон, с шумом проглотил. Великан-чудище говорит: — Единственный сын Нгувэци. пойдешь со мной, у меня будешь гостить. Без всяких происшествий зашагал единственный сын старухи вместе с великаном-чудищем. Единственный сын старухи думает: «Великан-чудище радуется, готовится меня съесть». Долго ли, коротко ли шли, великан-чудише говорит: — Под грудиной железо, слышно, так бывает, когда долго не ем, ладно, пусть так будет. Какое-то время они шли, великан-чудище, вздохнув, сел, с трудом стал дышать, рвет его кровью на колени. Великан-чудище еле говорит: — Единственный сын старухи, каким же хитрым ты оказался. Ты придумал, как меня погубить, ни с того, ни с сего умираю. Сказав последние слова, великан-чудище так и свалился, из его бока точит наружу отточенный лом. Единственный сын старухи один зашагал. Долго ли, коротко ли шел, на встречу ему — большая земляная сопка. Когда он подошел ближе, изнутри чума появилась великанша. Это, видимо, старуха-великанша, чуть поменьше своего старика. Единственный сын старухи думает: «Если схвачусь с ней в драке, то смогу ведь ее одолеть, убью ведь старуху-великаншу». Без особых причин стал убивать единственный сын старухи старуху-чудище, говорит: — Больше не будете есть людей. Целых семь-то дней борется со старухой-чудищем. Через семь дней на бок ее уложил. Еле помнит единственный сын старухи, как одолел старуху-чудище, а после потерял сознание. Долго ли, коротко ли он так спал-умирал, слышит единственный сын старухи сквозь сон голоса, слышно, неизвестно кто говорит: — Вместе они вдвоем умерли. Одолел единственный сын старухи старуху-великаншу. Когда прошел его сон, [видит] единственный сын старухи: впился он руками в горло старухи-чудища [или запрокинул ей голову]. Вокруг него много людей стоит. Тот старик, которого прежде встретил, стоит возле него. Старик же говоритг — Единственный сын старухи, какой же ты сильный, мы-то пришли к тебе на помощь, пусть бы мы погибли все вместе. Единственный сын старухи вскочил на ноги, так наблюдает: возле чума-сопки образовалась сопка из человеческих костей. Единственный сын старухи говорит: — Слушайте же, мои хорошие родственники. Это множество костей — кости ваших отцов и матерей, кости моих предков, наверное, тоже здесь. Мои хорошие друзья, сожгите трупы чудищ. Сожгли двух чудищ. Единственный сын старухи говорит: — Наперед пусть не будет чудищ, пусть люди хорошо живут на земле, пусть их дети растут хорошо! Без всяких происшествий женился единственный сын старухи на дочери старика, к себе домой увел. Придя домой, матери говорит: — Убийцу своего отца уничтожил, кажется, отомстил за сто Нгувэци. Единственный сын старухи поставил свой чум на берегу в устье реки, на высокой сопке. Без всяких происшествий живет хорошо. Конец.
Луца вэсако
Луца вэсакохо’ пухуцянда ня’ ян’ сидярихи’. Мяти’ си’ няна нянЁ” вадёлава харвади’ таня. Ся”ны’ ңэбта ңод” нянёди’ суса” Пухуцяда маси”: — Вэсако” нянява” яцгу, харвахаданд нянядар хосая”. Вэсакор харваханда хая. Харваханда тэваңгуць — неранда няд сюдбя вэсако. Сюдбя вэсако манзь ханада: — Ңамгэмд мань харвахани хосаян? Вэсакор маси”: — Илевани ямбан’ харвахадани нянядами хан”ласетыдм’. Тюку мань харвами. Тикахад сюдбя вэсако ңани’ ма”нив’: — Хуняна пирдыръини’. Тюку харвм’ хуюми’ тырахананда си-тада — тикаюни’ харв ңэңгу. Луца вэсако мяканда хая. Пухуцяханда ма”нив’: — Ңер” сюдбя вэсаком’ хомбидамзь. Ма”нив’: «Хуняна пир-дыртани’. Хуюми’ харвм’ тырахананда ситада — тикани’ харв ңэңгу». Пухуцяда ма: — Теда’ харв”яр парэңгана сит. Пуна сябтахана талъир. Хуняна тикан’ ладъир. Вэсако луцар тарем’ мэда. Хубта’ няна ңани’ харваханда хая. Сюдбя вэсако мале тикахана мэвы. Сюдбяда манзь ханада: — Луца вэсако, пыдар ладахарт. Няда тёй си”мы яханда ладада. Луца вэсако’ тырада няби хэ-вувна поркабтэй”. Сюдбя вэсакорэй тад харвм’ тырахана питар-манда: тырада ертя ңэсоңгартан’ ни” тэв”. Сюдбя вэсакор тикан-да пуд ңани’ тарем’ ма’: — Хуняна юнуни’ пюръини’. Луца вэсакор мяканда яраць тэвы”. Пухуцяда маси”: — Ңамгэ ярңан? Вэсакор маси”: — Ярпа”ни ханядм’, Сюдбя вэсако ма”нисяв’: «Хуняна юну-ни пюңгуни’». Мань ңамгэ таняна юноми’ ханаңгудм’. Пыда юномда илевани ямбан’ вунив хоңгу”. Пухуцяда маси”: — Хуняна мань юноңэ хантадм’. Мань си”ми ханаин. Пыда юнода енар” вуни ңа”, нисянда нися’ няхарм’ ңэта’ я’ хоре”яда. Едамди’ ңамаха’, хонаяха’. Хуняна юномда харв’ някурка’ сярада. Сюдбяда мале тюкохона мэвы. Сюдбя вэсако манзь ханада: — Мань юноми’ хохорт. Луца вэсакор пыда тарем’ ма: — Пыдар юнор ңамгэ енар” ңэңгу, нисянд нися’ няхарм’ ңэта янда хоре”э”яраси”. Сюдбяр ма”нив’: — Вэй, хорэй! Луца вэсакор ма”нив’: — Теда’ мань юноми хохор”! Сюдбяр юном’ тэри сюри”леда. Пунда няд манэцетыда. Луцар ма”нив’: — Хэй, пуняна нён ну”, юно”ями енедарцеты. Сюдбяр тикахавад ма”нив’: — Хось я”амавэ. Харвари’ пыдари’ ңамгэри’ пилибт” ңэя. Луца вэсакохоюд та’ илелъяха’. Та’ малда.
Старик-русский
Русский старик со своей старухой только вдвоем на земле. Со священной стороны их чума есть лиственница, на которой растет хлеб. Однажды у них кончился хлеб. Старуха говорит: — Старик, хлеба у нас нет, иди за хлебом к лиственнице. Старик пошел к лиственнице. Только хотел подойти к лиственнице, навстречу ему старик-великан. Старик-великан ему говорит: — Зачем пришел к моей лиственнице? Старик же говорит: — Всю жизнь беру для себя хлеб с лиственницы. Это моя лиственница. Тогда старик-великан опять говорит: — Завтра будем соревноваться. Кто пробьет эту лиственницу насквозь кулаком, тому она и будет принадлежать. Русский старик пошел домой. Говорит своей старухе: — Недавно я встречал старика-чудище. Он говорит: «Завтра будем соревноваться. Кто пробьет лиственницу кулаком, тому и будет принадлежать лиственница». Старуха его говорит: — Теперь просверли эту лиственницу. Затем прикрой корой. Завтра ударишь туда кулаком. Русский старик так и сделал. Утром снова пошел к лиственнице. Старик-великан уже там был. Он говорит: — Русский старик, ударь-ка ты. Тот ударил в то место, где вчера просверлил. Кулак русского старика показался с другой стороны. Как ударит старик-вели-кан кулаком по лиственнице — его кулак даже середины не достиг. После этого опять говорит старик-великан снова: — Завтра будем разгадывать своих лошадей. Русский старик со слезами пришел домой. Старуха его говорит: — Что плачешь? Старик же говорит: — Как же мне не плакать, старик-великан сказал: «Завтра будем разгадывать лошадей». Какую же лошадь я возьму? Я за всю свою жизнь не угадаю его лошадь. Старуха его говорит: — Завтра я буду лошадью. Меня с собой возьмешь. У него же простая лошадь — трехногий мамонт, который принадлежал отцу его отца. Поели, спать легли. Назавтра он привязал свою лошадь неподалеку от лиственницы. Старик-великан уже тут как тут. Старик-великан говорит: — Разгадай-ка мою лошадь. Русский старик так говорит: — Твоя лошадь-то простая, у тебя же трехногий мамонт, который принадлежал отцу твоего отца. Великан говорит: — Надо же, отгадал! Русский старик говорит: — Теперь угадай, что у меня за лошадь! Великан ходит вокруг лошади. Сзади осматривает. Русский говорит: — Эй, не стой сзади, моя лошадь брыкается. Тогда старик-великан говорит: — Не могу я отгадать. Пусть лиственница будет навсегда вашей. Русские старики так и зажили. Конец.
Вынахалуй хабиця
Сяхаңгав’ ңавнанда вынахалуй хабиця илевы. Вынахалуй ха-бицянд мята яңговы, ялэта ямбан’ ңобңэда ядэрцеты. Ңобаңгуна ядэрманда сер’ ңоб” ңарка”я мядм’ ядабта. Мяд’ хэвахана си”ив ненэця’ ламбам’ хо, тад нерняку’ хэ”мяхаданда си”ив савакм’ хо, таддикад си”ив мальцям’. си”ив пиби хо, тад-дикад мято’ хэвахана си”ив ненэця’ тобак хо. Вынахалуй хаби-цяр ламбида екахая мят’ тю. Мяд’ мюня си”ив сюдбяко пинна едамдо’ ңате”, ту’ сидя хэвахана тода выраи”. Вынахалуй ха-бицяр мят’ тю”мяхаданда пелей’ нямна хая, пэвдю” ни’ тикан’ ңамды”. Вынахалуй хабицяр ман”ма: — Паныда” ңамгэ пихиня ңоб”лад’ моёцяда”? Си”ив сюдбяр манзь ханадо’: — Ханяна” моёс”, маньзявана” ңули” ңамгэхэртахад нива” пин”. Си”ив сюдбянд едадо’ пи, ңаворць пэйд”. Вынахалуй хаби-цям’ңобтарем’ңаваладо’. Вынахалуй хабицяр сянахав яля’ си”ив сюдбянда мякана таня иле” нив’. Ся”ны’ ңэбто’ ңод” ңарка сюдбяр тарем’ ма”нив’: — Хуняңы яля’ ңэрм’ я’ сей салаба хоян’ хант” ни”ивам’. Тебтад’ няна си”ив сюдбяр ниня мэта” тыдо’ пыдо’ подерңа”нё”, хурканда яңго харанда яңго хэванзь пядо’. Вынахалуй хабицяр ман”ма: — Мань ңод” нянанда” тоходама. Си”ив сюдбяр манзь ханадо’: — Вынахалуй хабиңэ, пыдахавар ядабат нинав’ сас”, маня” пумнана” яда тоин. Тикы вадидо’ мэсо”махадандо’ си”ив сюдбяр ңэрм’ я’ сей салаба хоян’ ңэдала” нидам’. Си”ив сюдбяко’ ңэдалахава вынахалуй хабицяр ламбида сера, нензари явна ламбита пяда. Вынахалуй хабицяр ңани’ лясасеты”, ңани’ пындерце-ты”, ңани’ юркасеты”, ңамгэ янда ед’ ңэб”нанда ңод” ңоб” пэрңгада. Вынахалуй хабицяр тарем’ мо”нэрць миндяханда си”ив сюдбянда нерня ңэрм’ я’ сей салаба хоян’ пыда тэв” ни”им’. Тарем’ сырпата си”ив сюдбяр техэ лабтахана тандая’ ңадимя”. Ңэрм’ я’ сей салаба хоян’ тэварихива си”ив сюдбяр тэри пусэйд”: — Варехэта ядана вынахалуй хабиця нерна” няна ханзер” тэвы”! Тикахавана ңарка сюдбяр манзь ханада: — Теда’ мяк”на хэба”на” сидна” тэвавамда манэ”тава”ма! Тикы вадида мэсо”махаданда си”ив сюдбянд ха”аларидо’ хая. Вынахалуй хабицяр неры то”манда мюмня мо”нэрманза-вэй ңани’ пяда. Мальцянда ңадсуй ңэб” ңод” ханимахад, нёхо-вахад ңоб” ңэда ехэра. Ңани’ лясасеты”, ңани’ пындерцеты”. Вынахалуй хабицянд мят’ то”махад си”ив сюдбяр ед’ пива’ пир-каван’ тамна яңгу”. Сянд хунат’ иле”мяхадандо’ ңарка сюдбяр манзь ханада: — Тебтад няна иба я’ няңы ңарка пэ” хойха”, нярава’ хойха” хант” ни”ивам’, вынахалуй хабицява” пирдыраць нят” ни”и-вам’. Тебтад няна иба я’ няңы ңарка пэ” хойха” нярава хойха” хэ-ванзь пядо’. Ңарка сюдбяр тарем’ маманонда: — Теда”яхав’ недарме”э’ мюмня, сава сехэры’ мюмня хант” ни”ивам’. Вынахалуй хабиця ся”на сидна” тэваңгу. Вынахалуй хабицяр ңамгэ янда ед’ пэрпата ңод” ңани’ лясасеты”, ңани’ пындерцеты”, ңани’ юркасеты”. Едёй’ яха”на хар-цинда нийя едейко хэсеты. Вынахалуй хабицяр си”ив сюдбянда нерня иба я’ няңы ңарка пэ” хойха” нярава хойха” цаха”на тэ-выць. Ңамгэ пирка”на си”ив сюдбяр ти ңадимда”, тыдо’ саць пэдавыд”, тыто’ пыи” си”мана тыто’ пэдё” ту’ лэёңэ ңадиберңа”. Вынахалуй хабицяр’ манзь ханада: — Си”ив сюдбяв, тюку яхавара” хубта я ңэвы, саць ңаркавна мань пэдэйв”, ханзер” мят’ тэваңгодакэв”, си”ми пэ-ңада”ма. Си”ив сюдбяр ңобт’ тёрэйд”: — Ханзер” сит пэндава”, теда’ тандая’ нина” хурка ңэвам’ са-вавна манэт” ни”ивам’. Ңарка сюдбяр манзь ханада: — Теда’ нядана” хаёбат илева’ нямна ир нёя ңа”, мая’ хабцяңгана саддодан. Ңани” маньзявана”, маня” ңо”маваци” хибякохор тан’ нули” нива” пин”. Тикы’ вадидо’ мэсо”махадандо’ си”ив сюдбяр хадандо’ ңылама”. Вынахалуй хабицяр нись паромбю” мяканда яда, ңахат сермнанда ңани’ мо”насеты”, ңани’ лясасеты”. Вынахалуй хабицяр ихинанда ма: «Си”ив сюдбяр маци” ңани’ хибяхартан’ нива” пин’, ңадябя”на” панына” пихиня ңоб” яда екабина”, нива пинавамдо’ манэтава”ма”». Вынахалуй хабицяр мят’ тэвы”, си”ив сюдбяр паныдо’ ңоб” яда пихиня моё”мыдо’. Вынахалуй хабицяр нё’ си’ няр’ ңамдахая ңынанда ен’ ни’ ңоб” муңгам’ мэ. Ңынамда ңэ’ тяха’ нэкалпада-ханда татуда ңадимя”. Не’ сим’ няцгаркая пинана нярава едм’ ядаба пя. Си”ив сюдбяр пинана едамдо’ ңате тундо’ сидика”на тода выраи”. Вынахалуй хабиця’ ңын’ пендава’ сер’, муңганда едан’ тебава’ сер’ Си”ив сюдбянд сейто’ хэва’ нид сяН яха” тё-рыць санэйд”, тахаё” сивня татуңэ лакада”. Вынахалуй хабицяр ма”нив’: — Хына, ни”ма пин”мара” ти? Сидда” тарем’ мэңгосадм’. Вынахалуй хабицяр си”ив сюдбянда илебям’ пыда илебяданда мэйда, теда’ лахана сававна иле, ңахат вынахалуйңэ мо”нэро-”мамда нема’ юдэхэна ңояк” тенеда. Та’ малда.
Исхудавший ханты
Когда-то давно жил исхудавший ханты. У исхудавшего ханты не было жилья, целыми днями он постоянно ходил. Ходит он так однажды, навстречу ему один большущий чум. Возле чума нашел семь лыж, вперед пошел, нашел семь совиков, потом семь малиц нашел, семь пар обуви, а затем возле чума нашел семь пар меховых чулок. Исхудавший ханты, сняв лыжи, вошел в чум. В чуме семь великанов ждут, когда еда сварится, по обеим сторонам очага стоят. После того, как исхудавший ханты зашел в чум, пошел по нежилой стороне чума, сел на колотые дрова. Исхудавший ханты говорит: — Почему вы одежду по частям разбросали? Семеро великанов говорят: — Конечно, мы разбросали, мы ведь ничего не боимся. У семи великанов котел сварился, начали кушать. Исхудавшего ханты тоже накормили. Семь дней живет исхудавший ханты у семерых великанов. Однажды так говорит старший великан: — Завтра мы пойдем на самый север, в ледяную тундру. На следующий день запрягли они оленей, которых никогда не запрягали, без всяких происшествий собрались. Исхудавший ханты говорит: — Я бы тоже пошел с вами. Семеро великанов говорят: — Исхудавший ханты, ты-то хорошо умеешь ходить пешком, вот и иди за нами. Сказав эти слова, семеро великанов направились на самый север, в ледяную тундру. Как только тронулись семеро великанов, исхудавший ханты надел лыжи, направил свои лыжи прямой дорогой. Исхудавший ханты то на спину упадет, то вперед упадет, то встанет, в направлении какой-то земли он тронулся. Пока исхудавший ханты так, падая, шел, пришел в сердце ледяной тундры раньше семи великанов. Так он смотрит, семеро великанов только появились на той равнине. Как только они подошли к сердцу ледяной тундры, семеро великанов только удивляются: — Как это еле идущий исхудавший ханты пришел раньше нас! И тогда старший великан сказал: — Теперь, когда будем возвращаться к себе домой, посмотрим, как он нас догонит! После этих слов только снег закружился за семью великанами. Исхудавший ханты опять отправился падая в обратный путь. Хоть и рваная у него малица, не мерзнет, не потеет, ничего такого не знает. Опять падает — то на спину, то вперед. После того, как пришел исхудавший ханты в чум, семерых великанов не было столько времени, сколько варится котел. Долго ли, коротко ли они жили, говорит старший великан: — Завтра отправимся мы в теплые земли, туда, где большие каменные и медные горы, будем соревноваться с исхудавшим ханты. Наутро стали собираться в теплые земли, где находятся большие каменные и медные горы. Старший великан, слышно, так говорит: — Сейчас же мы поедем по аргишной тропе, по хорошей дороге. Исхудавший ханты, наверняка, не обгонит нас. Исхудавший ханты двинулся в каком-то направлении, опять падает то на спину, то вперед, то опять встает. С горки катится на заднем месте. Раньше семи великанов пришел исхудавший ханты к большим каменным и медным горам, которые находят ся в теплых землях. Вот через некоторое время появились семеро великанов, олени у них сильно устали. Исхудавший ханты говорит: — Семеро великанов, очень далеко оказалась эта земля, я сильно устал, не знаю, как до чума доеду, возьмите меня на нарту. Они закричали в один голос: — Как это мы тебя повезем, сейчас-то и посмотрим, кто чего стоит. Старший великан говорит: — Если ты сейчас отстанешь от нас, то даже не думай, что мы тебя в живых оставим, пропадешь от мучительной болезни. Мы-то ведь, мы же сказали, совсем никого-то мы не боимся. После этих слов только снег заклубился за семью великанами. Исхудавший ханты пошел к чуму, не торопясь, как и раньше, он то падает, то встает, то на спину ложится. Исхудавший ханты думает: «Семеро великанов сказали же: никого мы не боимся, поэтому снимаем свою одежду на ходу, посмотрим же, как они никого не боятся». Дошел исхудавший ханты до чума, семеро великанов разбросали свою одежду на улице. Исхудавший ханты, сев перед дверью, положил одну стрелу на тетиву своего лука. Пока он так, помогая себе ногой, натягивал тетиву, искры засверкали. Открыв дверь, начал стрелять в кипящий котел. Семеро великанов, ожидая, пока приготовится еда, стоят по обеим сторонам очага. В тот момент, когда выстрелил лук исхудавшего ханты, стрела попала в котел, семеро великанов, испугавшись, прыгнули в разные стороны с криком, повыпрыгивали из-под нюков и превратились в искры. Истощенный ханты говорит: — Ну, и это ваше бесстрашие? Так с вами расправился. Исхудавший ханты забрал себе богатство семи великанов, в настоящее время хорошо живет, только иногда во сне вспоминает, как был бедным и падал. Конец.
Неле”мяко
Неро яхако’ тир’ ниня пухуця нюнда ня’ таня илеңаха’. Нюда Неле”мяком’ нюбе”ңа. Неро яхаконди’ халям’ хадабихи’. Ся”ны’ ңэбта ңод” Неле”мяконд небя ма”нив’: — Неро яханд тю”у’ няю’ нён ханцету”, ңылека таня! Ңоб” ямб по’ таня илеңаха’. Ңавэ” пирка”на яханди’ халя-да ңоб’ сусана пэй”. Тарем’ мэнаханди’ халяди’ пилибт” суса. Яхади’ ңули” халясялма. Неле”мякор индата пирта ненэцяңэ хая. Небяханда ма”нив’: — Яхами халясялманё”, теда’ манэць сава ңэдараха. Тиканда Неле”мякор ембатолы”. Пибида сера. Яхамда танда пилибт” ялй”. Салаба” мале ханимя”. Яхамда тандамбадахан-да салаба’ ниня’ ңоб” ңамдёдам’ манэ”ңа. Хахаяко тэвахава тад манэ”ңада, тикахав сюдбя вэсако ңэвы. Яхамди’ неро поңгахана нярхалавэда. Халя” тикан’ ма”лёвы”. Сюдбя вэсако Неле”мяком’ манэ’ңа. Манзь ханада: — Теда’ пирдыркани’. Хуюми’ ңоковна халям’ ңамли. Сидя ңарка сявтам’ тюхулңа. Ма”нив’: — Теда’ мань сит нертеб”нани сит ңамдам’. Пыдар си”ми не-ртебат сит иле хаеңгудм’! Няби ңарка сявтамда сюдбяр няханда ми”ңада. Ңаворць пэй-ха’. Неле”мякор яңга’ си’ варан’ ңамды”. Няби мунамда яңга’ сивня ңыльня’ моёпида, няби нюдяко пелда няңганда момбида. Сюдбя иримда нертеда. Неле”мякохонда ма”нив’: — Нюни сянако няңэ саван ңэвэн. Мякани ңобкана хэхэни’. Ңобт’ ялъяха’. Седа’ ядахад я’ нямд’ мал поръявы. Тале нэкалңада. Нё пехэда. Мякы мякана сюдба вэсако’ пухуця нюнда ня’ ян’ сидярихи’ ңэвэхэ’. Пухуцяханда ма”нив’: — Пухуцев”, нюнд сянако няңэ ңацекым’ тэварадм’. Ңаман’ харвавась, тарси” хэвада вэва ңэвы. Тедари’ таня нылэймд”. Неле”мякор иринда мякана ңоб” по’ иле. Сюдбя’ ню’ ня’ ху-савэй яля’ сянакосетыхы’. Ся”ны ңэбта ңод” сюдбяр пухуцяхан-да тарем’ ма: — Неле”мякоми нылэйнё”. Ңамбани’ сава нэдараханё”. Неле”мякор хэвнякуд ңоб’ инзеле. Пэвсюмя’ няна, ңаворо”махадандо’ хонэйд”. Неле”мякор сюдбя’ ню’ ня’ нобка-на хонёсетыхы’. Пи’ ерь’ томзь хонё”миди’ тадэйди’. Неле”мякор тарем’ сырпата сюдбя вэсако юркы”. Ңаворць, хане мэта едамда нэкалңа. Неле”мяко’ хонё”мян’ яда. Пэвдяхана харта нюмда хада. Харахана мадеда. Хубтахана тад манэ”ңада ңани’ харта нюмда хадавы. Ханзер” ет’ мэвнада, сюдбя вэсакор Неле”мяконда’ ня’ нюнда тинад сертаванзь хаяха’. Пэдара’ поңгана няңоте”э харвам’ хона-ха’. Харвам’ хавдади’. Сидя ян’ мадади’. Сюдбя иридама”нив’: — Нюми ся’ ямб ңэвы ңэбта? Ханзер” ёлъцеңгув? Неле”мякор ма”нив’: -Хадари’ ңод” сит ямб нивняв’ ңа”. Нюр ңэ” нисяв’. Теда’ пя’ ни’ пындерад”: ся’ ямб ңэвамд мань ёльцеңгув. Сюдбя вэсакор пя’ ни’ пындеръй”. Неле”мякор сябарць тыб-кам’ тю”у’ илада. Иринда ңэва’ сэхэрт’ тыбкамда ха”аврада. Сюдбя’ ңэвада санэй”. Та’ хадада. Хада”махаданда тарем’ ма: — Сит тарем’ мэңгосадм’ тароховар яңгувынё”! Тад хэбянда сюдбя’ пухуцям’ ңани’ хадада. Сюдбида хада”-махаданда Неле”мякохоют неро яхаконди’ халяда ңани’ ңокама. По’ ямбахана халярим’ пэрңаха’. Небянда ня’ неро яхаконди’ тир’ ниня тамна сававна илелъяха’. Нянди’ харвана хибяхарт яңгу. Тад тикахавахад илевари сер”. Та’ малда.
Нелемяко
На берегу тальниковой речки жила старуха со своим сыном. Ребенка ее звали Нелемяко. Они ловят рыбу на тальниковой речке. Однажды мать Нелемяко говорит: — Не ходи в верховья тальниковой реки, там есть чудище! Так живут один долгий год. Через некоторое время в их речке стала постепенно заканчиваться рыба. Пока так жили, совсем кончилась у них рыба. Река их стала совершенно безрыбной. Нелемяко стал самостоятельным человеком. Говорит своей матери: — В реке нашей не стало рыбы, надо бы посмотреть теперь. Тогда стал Нелемяко одеваться. Надел свою обувь. Потом зашагал вверх по течению реки. Лед встал. Пока поднимался вверх по реке, видит: на льду кто-то сидит. Подойдя поближе, так смотрит, это же, оказывается, старик-великан. Переградил их речку тальниковым неводом. В нем рыба и собралась. Старик-великан видит Нелемяко. Говорит: — Теперь будем состязаться. Кто из нас съест больше рыбы. Достал две большие нельмы. Говорит: — Если я опережу тебя, то и тебя съем. Если же ты меня опередишь, то оставлю жить! Одну из двух больших нельм отдал Нелемяко. Стали есть. Нелемяко сел на край проруби. Один кусок бросает вниз в прорубь, другую маленькую часть кидает себе в рот. Опередил деда-великана. Тот говорит Нелемяко: — Наверное, будешь хорошим приятелем моему ребенку, будешь играть с ним. Пошли вместе к чуму. Вместе зашагали. Из склона сопки торчит конец рога мамонта. Тихонько потянул его. Дверь распахнулась. В чуме старика-великана, есть оказывается, только старуха его вдвоем с ребенком. Старухе своей сказал: — Старуха, привел приятеля нашему ребенку. Хотел его съесть, но оказался постным. Пусть он пока поправляется. Нелемяко живет в чуме старика один год. С ребенком великана играет обычно каждый день. Однажды великан говорит своей старухе: — Поправился наш Нелемяко. Хорошо бы нам его съесть. Нелемяко слушает в сторонке. Вечером, после того, как поели, легли спать. Нелемяко обычно спит рядом с ребенком великана. Когда настала полночь, поменялись местами. Так смотрит Нелемяко: проснулся старик-великан. Достает котел, который берет с собой на охоту, чтобы варить еду. Идет туда, где спал Нелемяко. В темноте убил своего ребенка. Ножом его поистыкал. Когда посмотрел наутро: оказывается, убил собственного ребенка. Что же теперь делать, пошел старик-великан вместе с Нелемяко делать гроб его сыну. В лесу нашли толстую лиственницу. Свалили лиственницу. Разрубили на две части. Дед-великан говорит: — Какой же длины был мой ребенок? Как измерить? Нелемяко говорит: — Очевидно, с тебя ростом был. Твой же ребенок. Сейчас ты ложись на бревно вниз лицом: я определю твой рост. Старик-великан лег на дерево лицом вниз. Нелемяко поднял вверх острый топор. Ударил старика топором по шее. Голова старик отскочила. Так убил его. После того, как его убил, говорит: — Вот как с тобой расправился, особой силы-то у тебя и не было! Как пошел, и старуху великана тоже убил. После того, как убил великанов, в тальниковой реке Нелемяко опять много рыбы. Целый год только и ловят рыбу. Зажили с матерью еще лучше на берегу тальниковой речки. Никто их больше не трогает. Так и живут. Конец.
Мэбета ханена
Ңавна хунанда, илева’ тяхана, ңарка саля яв’ яха’ варахана ханена хасава харета илевы. Ханена хасава манэсьГ’мнанда, не-нэцие” ңабц ламдорка ненэць’, сята латамбой марцёта ненэць’. Явм’ ха”авра хане хэбта ханена хасава пон’ ядасеты. Вымна миндяханда яв’ ня”авахана, ңарка вы’ ямда сусарабтасеты. Ңарка вы’ янда, янда варахана ясяда ямгата пили” тэвасеты” Ясяда явот техэ вардо’ ненэцие” сэв” тэри тяхалмы”. Ясяди” ер-мана нензамбада” сэр” салабарка хоё, хоё сертавы”. Салабарка’ хоё” хый лабтаха”на ңарка сэр” варк – сэроко явэ ханена хасавам’ ядабтасетыда: — Ханена хасава, ңамгэ тосан! Яйха’ ңабтувна пыдар ңабтен! Салаба хоёни нёнва холкабта”, салаба лабтини нёнва хуримда”! Ханена хасава, ниба”анд” хань” няк’ нюдрев’ си”емд пядм’! Ханена хасава сэроко явэм’ сюдбя тыранда ладаванда сер’, салаба лабта’ ни’ хавдасетыда. Яхам’ танда хане хэбта ңока си”ив яля’ пыда ядасеты. Ңарка вы’ ямда сусарабтасеты, сюдбяко” пя” тю”уй малдо’ сюнараха ной нумгад пере”, сэрококо” тир” я’ сяр нид ңаха”мна ха”ябты”, ибако мерцянда лимбека ңудада, ңэванда тармана ңудада салмы-ку. Тикы тарця ңэсь паридена варк, я’ мята мюд’ пин’ ңадимзеты сидя пуңэ ни’ тю”у’ нулцеты”: -Ханена хасава, ңамгэ тосан! Яхаха”ни, тохо”ни, ибако наро-хо”ни ханена хасава тецядам’ тан! Ханена хасава си”емд пядм”, мядэхэ”на хаёвэ, пян’ сяравы ты’ нюдрев’ си”емд мэңгудм’! Ханена хасава паридена варкм’ хэдци” хэта вунида пилюс”. Сюдбя ңынамда нида выярцету”, ханена хасава няндота муңгамда, ңынанда ен’ ни’ нида мэсету”. Сюдбя тыранда ладаванда сер’ паридена варк” я мята нён мадавы пядрев’ таси’ хавасеты. Ханена хасава сян нянда ня’ хуркаси” хараси” сававна илесь, сян ханедамда, сян сармикамда илеванда сер’ пирдалембись. Ся”ны’ ңэбто’ хане хэвы, сюдбя ңынада ңоб’ пендавы” си”ив илебцям’ пыда хадавы. Си”ив илебцям’ ханена хасава мякан-да тавы. Мяканда тэва едамда ңыда, илебця’ ңамзи едан’ пяда. Пинна еданда, еданда лохомзь яха’ тяханя’ ядана” ңадимя”. Яха’ лаңг’ нимня си”иври ядана, ңопой еңгавна сядотяладо’. Сававна манэць си”иври ядана” техэ пыхыдито’ ненэцие” ңабц, мэтадо’ панэдо’ ңопой яңга”, ңайто’ таркав” пена’ тар’ ёр”, ңудито’ ха-дахав”, ңэто’ хадахав” ңамгэда ңэвна варк’ хадараха”. Ханена хасава’ ирида ядэрңа: «Ненэць’ хобадо’ тюкут яңгунё”, си”ми ңо” хадавнзь товы” ни”им’ ңа”! Ватондо’ серри’ ңэба”ни саване”, пинна едами ңамбато’ саване”, яха” вадетидо’ хадри” ңэсь ңо” си”ив ңая тар” ңэңгоданакы”». Си”ив ңая тар” мят’ сыңа”ңадо’. Ханена хасава си”ив ңая тарм’ пивы ңамзаха”на ңавала” нидав’. Си”ив ңая тар” ңамзахана са”мы”, няби ё”мнато’ лыридо’ пудабты”, си”ив ңая тар’ пили” ңарка нядо’ мунзямахаданда манзь ханада: — Ханена хасава, нянд това”, мэбе”ма юнар хаха”на” тэворңа, харанда яңго тарот” ни”вам’. Хибяна” мэбе”мам’ манэт” ни”-вам’. Таро”маханана” хибяна” мэберп” яна” ңаркаңэ толаңгу” ни”вам”, тад нерня парат” ни”вам’. Ханена хасава мунзя”махаданда си”ив пая тарт’ манзь ханада: — Мя”ни хэвыхы парка сохо’ ниня юсидана пэ, пэ танява, юсидана пэм хорат” ни”вам’, пили” нерде манэт” ни”вам’ сиңгы сиңгана хан’ ниня ңэда, ңынами хо”ңара’, тюкон’ тара”! Ханена хасава’ сюдбя ңыне”ем’, ңарка”я хой’ харуво”мара-хам’, си”ив пая тар” тасюць тадо’. Ханена хасава’ ирида ядэрңа: «Маньзяв мадамзь ненэся сатакэ”. Тароць нядани савада” ңэвэда”!» Пиле” нерде парка пая тар” енерць пэй”нё”. Сохо’ ний пэ ңодьринда пади. Юсидана пэм’ сян’ ядабата юсидана пэ ңахат ныхыда. Ханена хасава енерць пэй”нё”. Ханена хасава сюдбя ңынамда ңамзи” ед’ пива’ нэкалпю” нидав’. Ңарка”я хой’ хару-во”марахам’ выярпадаханда татуда ңадимя”! Сюдбя ңынанда пендва’ серев’ сохо’ ний пэ’ ңо”маридо’ хаи. Тикы’ тарця ңэсь ңын’ пендахад ңарка саля’ яв’, тибей сякарт” ит’ лабара”. Ңарка ңая тар” инда нись ңа” тивта помна ңобо” лыхыдэй”: — Енерма серкавм’ ебцани яркад сабе сававна ехэравась, таро-”ма серкана ңарка”я’ тиңгыхына си”ни пирахав ңабцата яңгу. Ханена хасава ңарка ңая тарм’ ңавад” тяхамна пилибт’ ня”ма-да. Хурканда яңго харанда яңго наңэдя ту”ма ңобт’ теберңаха’. Ңарка ңая тар” сюдбя’ хадида ханюй я’ ни’ паклеб”нанда, ханена хасава нэкалманда сер’ я’ лахаця” ңудаха”нанда турңа”. Я’ ни’ ниди’ моб”нанди’ сэрэдо’ нямна яда судара. Сидя ңарка няндо’ таро”ма ямбан’ мат” ңая тар” ёлидо’ теклы”, пыдо’ ихи-нато’ тарем’ мандараха”: «Ңарка ңая тарм’ пирдалеванда ңарка я’ тиңгэхэна харта яңгу!» Тикы’ тарця ңэсь ханена хасава тарэнзянда ний пидрев’ хая. Ханена хасава ихинанда ма: «Таняна ныхымда ненэся таруць ңарка ңая тар” мэ”мы ңэбта ненэсяри ңод” са”манда ңэвы. Ңылэда яхад хоңгэдахая тю”уку’ ила ян’ моховаб” хурка пыда ңод” пирда ңэись». Сидя ңэнда ни’ мэёвна нулкая, ханена хасава ңарка тарм’ ңэваконда ни’ пили” илада. Ңэваконда нимня си”ив сюрте япти я’ ни’ мо” нидав’. Сававна манэць ңарка ңая тар” хо-бамда падаць лэси” хулвэдавэ”, яңга яң’ ңэвада санавы”. Сидяда сэвада тамна лябабтыхы’, сидя нянда вар мунзи” манзабтыхы”, Ханена хасава манзь ханада: — Ңая таре” ню”, ңавэда” ңатеда”, тандая’ сававна манэт’ ни-”вам’, хаванда” ңэсонд тарот” ни”вам’, хыбяна” мэбе”мам’ манэт” ни”вам’! Ңая таре” ню” ңэвадо’ ха”морңа”: — Нядэна хасава сидна” ңэдара”, нянд харвана яңгоя, цари” маньзявана” тю”уй тирамана илевакоен сейна” харва”. Ханена хасава няндо’ масьнё”: — Харета’ ныхыда” нёйда” ңарас”, няданда” мэбега я.хана танянгу, тю”уй тирмана сававна иледа”. Хибяри” яхад сидда” хоңгудм’, тамальңгана сидда” пядм’. Ханена хасава’ лахарём’ малесь ңая таре” ню” пуймдо’ пи-люць харасяда ян’ сюрбяхаледо’. Мамбато’ тарем’ ма”: тикы’ пуня’ си”ив ңая тар” юндо’ яңгума. Ханена хасава теда’ лахана сава илаңгана хараси” иле. Ти. ханена хасава ненэся мэбе”эңа, сейда харвана ненэся ненэць’. ныхымда пирта ненэся ненэць’. Та’ малда.
Мужчина-охотник
Когда-то давно, в то время, когда еще ничего не было, на берегу реки с мысами, жил один мужчина-охотник. Внешне мужчина-охотник — человек, низковатый человек, лицо широковатое, плечистый человек. Когда уходил вниз по реке на охоту, то долго ходил. Когда шел по тундре, доходил до устья реки, где уже земли не было видно. На краю большой тундровой земли приходил к безбрежным морям. Не видно дальнего берега безбрежного моря. По середине безбрежного моря — ледяные горы из движущихся льдин. Рядом с льдинами в низине большой белый медведь, белый медведь встречал мужчину-охотника: — Мужчина-охотник, зачем пришел? Ты пахнешь землей! Не растопи мои ледяные горы, не разрушай мою ледяную равнину! Мужчина-охотник, если ты не уйдешь, расправлюсь с тобой, как тюлененком! Как ударял мужчина-охотник белого медведя огромным кулаком, валил его обычно на ледяную равнину. Когда вверх по реке на охоту ходил, ходил он не одни семь дней. Заканчивалась тундровая земля, приходил к такому месту, где верхушки больших деревьев касались неба голубого, как сукно, далеко от поверхности земли плыли белесые облака, нежная рука теплого ветра гладила его волосы. Так же и бурый медведь показывался из своей берлоги наружу, поднимался на две задние лапы: — Мужчина-охотник, зачем ты пришел? Мужчина-охотник, ты принес холод к моим рекам, озерам, к теплым лесам! Мужчина-охотник, я расправлюсь с тобой, как с оставленным на чумови-ще, к дереву привязанным олененком, с тобой расправлюсь! , Мужчина-охотник просто не боялся бурого медведя. Не сгибал обычно свой огромный лук, не клал мужчина-охотник свои острые стрелы на тетиву лука. Ударял своим огромным кулаком, и бурый медведь валился, словно подрубленное дерево, возле входа своей берлоги. Мужчина-охотник хорошо жил со своими товарищами без каких-либо происшествий, разную пушнину, разных зверей всю свою жизнь одолевал. Однажды пошел охотиться, один раз выстрелил из своего огромного лука, убил семеро диких оленей. Принес домой семь диких оленей мужчина-охотник. Придя домой, повесил котел, положил в котел мясо диких оленей. Как только стал закипать варившийся котел, показались за рекой пешие. Идут все семеро по берегу реки, шаг в шаг, помахивают руками. Когда хорошо рассмотрел, у семерых-то идущих — облик человеческий, а верхняя одежда отличается от человеческой; шерсть у них на теле длиной, как камус у оленя, на руках ногти и на ногах ногти, как у медведя. Мужчина-охотник только думу думает: «Не человеческий у них облик, наверное, пришли они, чтобы убить меня! Надо будет сделать так, как они хотят, надо будет, чтобы они съели мой варящийся котел, видимо, это и есть те семеро обезьян, о которых знает вся округа». Семеро обезьян смотрят в чум. Мужчина-охотник накормил семерых обезьян вареным мясом. Семеро обезьян, оказывается, любят мясо, изо рта только кости сыплются; старшая из семерых обезьян, помолчав, говорит: — Мужчина-охотник, мы пришли к тебе; весть о твоей силе дошла до нашего слуха; теперь же начнем бороться. Посмотрим, кто из нас сильнее. Если кто-либо из нас победит в этой борьбе, тот будет главным на нашей земле, в дальнейшем мы будем ему подчиняться. После того, как помолчал, мужчина-охотник говорит семерым обезьянам: — На больший сопке, что возле моего чума, есть лежащий камень, камень этот попробуем [сбить], вначале мы посмотрим: на священной стороне чума есть нарта, найдите там мой лук, принесите сюда! Семеро обезьян, пыхтя, принесли огромный лук, похожий на изгиб большого холма. Мужчина-охотник только думает: «Я-то думал, что они действительно сильные. Можно будет с ними побороться!» И тогда самой первой начала стрелять старшая обезьяна. Камень на сопке еле виднеется. Сколько бы он ни стрелял по лежащему камню, а камень — как лежал, так и лежит. Начал стрелять мужчина-охотник. Столько времени растягивал он свой огромный лук, сколько нужно, чтобы закипел котел. Пока гнул свой [лук], похожий на изгиб большого холма, появились искры! Как выстрелил он из своего огромного лука, осталось от камня на сопке только место. Так от выстрела его лука откололись в воду даже гнилые берега реки Оби. Старшая обезьяна только усмехнулась нехотя сквозь зубы: — Стрелять-то я с самой колыбели не очень хорошо умела, а в борьбе вообще нет мне равного на всей земле. Мужчина-охотник крепко схватил старшую обезьяну за пояс. Что же рассказывать, схватились они на столько, сколько закипает полный котел. Как вонзит большая обезьяна огромные когти в мерзлую землю, что, когда мужчина-охотник поднимает ее, остаются в ее лапах кочки. Если бросают они друг друга на землю, задрожит земля до самой вечной мерзлоты. Пока боролись те двое старших, ухмыляются шестеро обезьян, будто так говорят себе: «Нет на земле человека, который одолел бы старшую обезьяну!» Так стало лицо мужчины-охотника темным, как ночь. Мужчина-охотник думает: «Если бы применила старшая обезьяна с пользой всю свою имеющуюся силу, то была бы она, действительно, сильнее. Если бросить его вниз, приподняв с земли, тогда придет ему конец». Встав крепко на обе ноги, поднял мужчина-охотник старшую обезьяну над головой. Покрутил над головой семь раз, бросил на твердую землю. Когда посмотрел хорошенько: старшая обезьяна, как мешок с костями, валяется, голова его поодаль на земле лежит. Все еще моргают два его глаза, две его губы беззвучно шевелятся, мужчина-охотник сказал: — Дети обезьяны, чего же вы ждете, теперь-то мы хорошенько посмотрим [кто из нас сильнее], будем бороться до тех пор, пока не умрете! Дети обезьяны склонили головы: — Оседлый мужчина, отпусти нас, пусть никто не тронет тебя, всем сердцем хотим жить на земле. Мужчина-охотник им говорит: — Не хвалитесь своей силой, появится на земле тот, кто сильнее вас, живите хорошо, мирно. Если же найду я на земле кого-нибудь из вас, то сразу же расправлюсь с вами. Когда мужчина-охотник закончил свою речь, дети обезьяны быстро побежали, страшась, куда глаза глядят. Так говорят [люди]: с тех пор о семи обезьянах не было слышно. Мужчина-охотник до сих пор живет хорошо, мирно. Вот. мужчина-охотник действительно сильный, настоящий, честный, самостоятельный человек. Конец.
Нядэна хасава
Ңавнанда хунананда ңоб” яха хэвахана ңоб” хасава нядэвы. Халям’ хадаба мэта’ поңгацида яхаконда мюня ңамдёсеты”. Поңгахата ядэлава сарпякода таня. Ңобңгуна нядэна хасава поңгада вата, мале цока халям’ хада. Хадавы халэта поңгана ңоб” сявта, ңоб” ехэна танявы”. Нядэна хасава ехэнамда, сявтамда ңоб” едахана пиреңахаюда. Еданда лохомгава пихиня ненэця” тованодо’. Товы” ненэця” ңоб” пум-на мят’ ти тюня”. Сававна манэць си”ив ңая тар” ңэвы”. Нядэна хасава ихинянда ма: «Хадри’ ңэсъ ңод’ еремдакэдм’, си”ив ңая тар” халэ” едахана ңавлархарцян”. Си”ив ңая тар” халэ’ едахана лэридо’ пудабты”. Ңаворта’ едамдо’ ңаво”махадандо’ си”ив ңая тар” пыдо’ тарем’ ма”: — Нядэна хасава, тарот” ни”ивам’. Нядэна хасава манзь ханада: — Вунива” тарот”! Таро”ма’ нерня цуда’ цынахана енерт” ни-”ивам’. Синякуй ңарка еся салм’ ядаңгу” ни”ивам’. Синякуй харв’ пахацгы ңынами’ хо”ңгада”. Си”ив ңая тар” нядэна хасава’ ңынам’ тасюць тадо’, Нядэна хасава ихинанда ма: «Пыдьехэртара” цод” пирара” яң-говы-нё”». Нядэна хасава’ мяд’ силихина ңоб” снеся сал танявы. Пили” нерде ңарка цая тар” енерць пэйнё”. Ңарка цая тар” сиеся салм’ сян’ ядабата цахат пирда. Тикы нянда пуна нядэна хасава енерць пэйнё”. Нядэна хасава сюдбя ңынамда няц-гарпадаханда татуда цадимя”. Нядэна хасава’ сюдбя ңынанда пендвана сер’ неро яха-ко тибей” сядода ит’ лабара”, сиеся сал’ ңо”марида яда. Ңамгэ енермамдо’ мале”мяхадандо’ ныхыдыраць пыдо’ пэй-да”нё”. Нядэна хасава царка цая тар” ня’ ныхыдыраць пэйха’. Нядэна хасава ңарка ңая тарм” ңэваконда нимня сян’ моб”нанда ңарка ңая тар” мярё ханңга. Ныхыдырмамдо’ мале”мяхадандо’ тароць пэяд”. Нядэна хасава ңарка ңая тар’ ня’ тароць пэйха’. Нядэна хасава ңарка ңая тар”м’ си”ив’ сюрте мориванда сер’, ңарка ңая тар” няхар” ютер”ңэ пыда ныкалынё”. Нядэна хасава манзь ханада: — Ңанита” харвабто’ тароць пэхэна”. Мат” ңая тар” ңэвдо’ ха”морңга” — Нядана” сатана” няна” пирдась, ңари” маньзявана” ңули” нива” харва”, нерна” няңы’ ялэна” сяңава”, илевакоен’ ңули” харваңава”. Тикахавахана нядэна хасава пыда тарем’ ма: — Тад нерня’ хибяхарт няханда” вэвам’ нёда” серта”, ңамгэ вэва серм’ серта пябта цари” маньзяван нидм’ ехэраңгу”. Тикы’ вади’ пуна мат” ңая тар” сянди’ яхана пыдо илелъяд”. Нядэна хасава яхаконда мюня хараси” илелъй”. Яхаконда ха-лям’ пыда хадабюрңа, сыра’ ёльцяңгана ханедам’ хадаби. Теда’ лахана сававна иле. Та’ малда.
Оседло живущий мужчина
В старину когда-то жил на одном берегу реки один оседлый мужчиңа. Обычно стоят на реке сети, которыми ловит рыбу. Есть тропиночка, по которой к сетям ходит. Однажды проверил оседло живущий мужчина свои сети, достаточно Поймал рыбы. Среди выловленной рыбы — одна нельма, один осетр? Оседло живущий мужчина сварил в одном котле нельму и осетра. После того, как еда сварилась, слышно, пришли люди на улице. Пришедшие люди друг за другом вошли в чум. Когда внимательно посмотрел, это, оказывается, были семеро обезьян. Оседло живущий мужчина про себя думает: «Очевидно, я попался, однако, накормлю-ка семеро обезьян содержимым котла». У семерых обезьян, когда они едят рыбу, только кости сыплются. После того, как поели, семеро обезьян так говорят: — Оседло живущий мужчина, давай-ка будем бороться. Оседло живущий мужчина говорит: — Бороться не будем! Перед тем, как бороться, будем стрелять из лука. Стрелять будем в железный столб, который находится со священной стороны чума на улице. Принесите-ка лук, что находится у основания лиственницы. Семеро обезьян принесли, пыхтя, лук оседло живущего мужчины. Мужчина про себя говорит: «Вы-то нет такие уж и сильные, оказывается». Есть в священйой части чума, у оседло живущего мужчины, оказывается, один стальной пень. Самой первой начала стрелять большая обезьяна. Сколько раз ни стрельнет старшая обезьяна, ничего с ним не случается. После нее стал стрелять оседло живущий мужчина. Пока мужчйна свой огромный лук натягивает, искры летят. Когда выстрелил оседло живущий мужчина из огромного лука, посыпались в воду гнилые берега тальниковой реки, от стального пня только место осталось. Когда закончили стрелять, начали меряться силами. Оседло живущий мужчина стал меряться силами со старшей обезьяной. Сколько раз ни поднимет оседло живущий мужчина его над головой, он летает с растопыренными ногами и руками. После того, как закончили меряться силами, стали бороться. Оседло живущий мужчина стал бороться со старшей обезьяной. Крутанув старшую обезьяну семь раз, мужчина бросил [ее], разорвалась она на три кусочка. Оседло живущий мужчина говорит: — Если вы желаете, и с вами буду бороться. Шестеро обезьян склонили головы. — Товарищ наш был сильнее нас, мы-то уж совсем не хотим, жалко нам будущего, очень уж хочется жить. Тогда оседло живущий мужчина так говорит: — Впредь никому другому не делайте зла, если вы начнете вредить кому-либо, то я буду знать об этом. После этих слов стали шестеро обезьян жить в разных местах земли. Оседло живущий мужчина стал жить на своей реке. Из своей реки ловит он рыбу, в зимний период добывает пушнину. И до сих пор хорошо живет. Конец.
Писяко’ вомдё”ма
Писяко хаерад’ няңы яля’ няюв’ сядоць пидянда ниня ңамды. Нюкцида ваңгутанда малахад хахатато’ сякалпа пин’ тэвавыда. Тикы тарця ңэб” ңод” нарэй саво’ и” тю”уняри’ миңа. Писяко’ пидя ңэсь ям’ яхан’ ңыхытана ңом’ саво’ и” павэнда нямна мале сэхэвэда. Писяко’ пидя саво’ ид” ерня хаи. Яха’ салаба манза-да”махад писяко’ пидя’ ед’ ңоб” ңо сэр” теда’ тям’ тона. Писяко иланзяламзь пидянда нимня и”насавэй’ саналы”. Ңо сэрм’ хы-нумба пя: — Ңо сэре”эй, пинякумна хань”, нюкцяини хадаңгун. Ңо сэръ”я ся”ня намдаңгу, ид’ ендад минрена нив ңа”, писяко пидя ңэсянд ңом’ ясавэй тынылңада. Писяко’ хани” ңопой и”на-до’, маламбой ха”. Тикы’ пуна писякор ңо сэръ”ям’ тэдорпа пя: — Ңо сэръ”яхаваңэ, ңарданд ңарка ңэб” ңод” хаерад’ сит юда-ва’ сер’ тэри сисюңэ хэсетынанё”. Хаер” ман”ма: — Ңэда мань сяха’ ңо сэрм’ юдабасетыв. Писяко ман”ма: — Калей, ханзер” ңэда хаер” ңэса. Вэва янд тер” манзетьГ’нё”: «Тиред посыба пяб”нанд тират помна яңгэй сэвахана ва”лорта-сетынанё”». Тарць” харахана ңобтарем’ ңаркар яңгусенё”. Ңамгэ пирка”на тир” вахальяд”: — Ханзер” ңэда писяко ңэса, сяха’ маня’ помнана” хаер” сыр-цеты. Писякор ма: — Калей, тамна лахана”, ңэрм’ хоранда сидда” посыба пяб” нуво” няби тахаңгана нэлортасетыда”нё”. Ңэрм’ хорар ма: — Сяха’ мань посма”хадани тир” нуво’ тахаңгана нэлортасе-ты”? Писякор ма: — Пыдар ңод’, ңэрм’ хораңэ, ңаркар яңгусенё”. Тиред посыба-”махаданд маня пэнд” ни’ пэдюць ңамдасетынанё”. Маня пэ вахалъй”: — Писяко, ңамгэ е”ни тарем’ лаханан, сяха’ Ңэрм’ хора нини’ пэдюць ңамдасеты”. Писякор ман”ма: — Хабинд янде”э сит вомдахая хаесетынё”. Хаби янде”э ман”ма: — Ңамгэ ненадо яляхана пэм’ вомдасав. Писякор ман”ма: -Хаби янде”эхэваңэ, нена” нерцякабтвонор. И”насавэй’ неру вану” ңыламна си”ми пюсь сабканортаханд пыянд тынам ’, тэ-вамд таси” ңэдарасетыранё”. Вэнекор мунзялма. Писякор ңэванда серри ядалъй”. Тарем’ яданаханда мяды’ ти-ри”мана ңадимя. Мяды” тирка”на нельня”мя’ хаёвы”. Писякор ма: — Нельне”мякоцяи”, тикахана тароси” юсида” хаёвэда”нё”, сидда” нелавы няра” тароси” сидда” тикан’ моё”мынё”, илеван’ харвахавабта нянани тода”. Ңока харанда яңго ңобт’ ядалъяд”. Тарем’ миндахандо’ ңоб” неро яхам’ нярахала”. Пыдо’ недам’ минре”. Мюсена” ненэця” нацдэй” нимня яхам’мадавэдо’. Писякор ман”ма: — Ңамгэ ңылека тюкон’ сидда” ит’ тэвара, харта” ялаханда” пыдара” тюкона хаңгуда”, нянани тода”. Яха’ тяханяңы таныкана подер” ныкалавы, подер” таня хаёвы. Писякор ман”ма: — Подерэй” тю”уня’ ңа” хэхэва”. Тамна миндяхандо’ неда’ мюня нехолцавэй пэхэнабць’ хаёвы, ютнабця’ пэ хаёвы. Пыдо’ мал’ ңокахандо’ ядалъяд”. Тарем’ миндяхандо’ ңоб” пя’ пия’ яңгом’ хо”. Тикы яңгохона ңоб” пия ика-хаданда тарку. Писякор яңго’ тебкабтавы’ пиям’ пирбяхананда тю”у’ илада. Яңгоход ха”мвы пияко наңэдя яляхав ңопой яхана сюра, тарем’ мэнаханда ңахат мирканда ха”мы. Пия’ янгом’ сер-таба”ма яхананда хасава парэнда таня хаевэда. Писякор маси”: — Нацекые”, тамна нерня’ хандава”, яля ңэваханда тюку хэд” ненэцям’ ңули” тэвахава”. Пыдо’ мал’ ңоб” пумна ядалъяд”. Ңэсовы мят’ тэвабато” хаер-та пакалй”. Писяко няхата ма: -Тедари’ нылэйда”. Пыдар пиякоңэ ненэць” вэдет. Пиякор ңуво” помна сянамбой халцаптэй”. Пон’ нись мы” пияко тэвы”, ма: —	Нядэна хасава ңопой ңэвы. Ёро”махаданда тандая’ мят’ тэ-вавы”, понгамда тёмби. Писякор ман”ма: — Пияко, ңани’ хань”. Пияко ңани’ хая. То”махаданда ман”ма: — Нядэна хасава халэда пэрңа, едда пина, са”нюй паныда ека-би. Писякор ма: — Ңани’ хань”. Пияко хая. Нядэна хасавам’ си’ панувна вэдепида. Тарем’ сырпата нядэна хасава ңаябарць няларңга, нябида мынода та”-вавдавэй хан’ңга”. Писякор ман”ма: — Пияко, ңани хань”. Пияко ңани’ сырңа. Нядэна хасава ңаворць малевы”, ва”-вамда сертаби. Хонаванда нерцюна пин’ ядэрңа. Мят’ тю”ма-хаданда мо”нарка юсибтэй”, минаханда ңарңоёда нэкалъяда. Ңарңоцяңга”ната мядикомда илыбадараха. Пиякор серокута сер’ писякон’ мал’ ваде”яда. Писяко нэта ни’ санэй”. Нида тёрде: — Битов”, мер’ тай’ нада”! Пуня’ ялъяда”. Мал’ ңокахандо’ ңобт’ ядалъяд”. Мяд’ хэван’ тэв”махадандо’ писякор ман”ма: — Пыдар, нельне”мяңэ, ту’ сибя’ понд паклад”. Пуна хасава тумда посыбаб” сэвта таре парадаин. Нацдэйңэ, пыдар нядэна хасава” пиби” мюмня паклад”. Пибида серыбаванда мальңгана ңэда мадеин. Парэ”ңэ. пыдар синдад понд’ паклад”, пин’ хэванда мальңгана пэянда латан’ паклаин. Сябу’ подер”ңэ, макода син’ танаин, пуна макода’ сивня пябта иканда сэхэр”мана сапартаир. Нёхолцавэй пэхэнабцяңэ, нё’ син’ лясад, ютнабця’ пэңэ, нё’ ня’ ти” сяр”ман’ танад”. Пуна пэхэнабця’ нид лясабата сейнда ед’ юталаир. Мани’ пиякони’ ня’ ңыламнанда и”насавэй санарта-ни’. Ңаяхаданда хаця’ сяторпаңгуми’. Писяко’ саю” тодо’ яха” манрамби”. Нядэна хасава неманда паңом’ мэ”ңа. Писяко, пияко мяд’ мюмня и”насавэй санлыйха’, хонёда хасавам’ ңэванда таркад ңопоё” сякалцетыди’. Нядэна хасава ңамда санэй”, пэвдя мякана тум’ посахалңа. Нельне”мя” хаңгмандо’ сер” хасава’ сэв’ таре парада”. Тикахад лэрё мако-данда син’ тарада. Макода сихиня подер” хацяда есай”. Пэвдя мякана синдак’ помна пин’ пяда. Парэ’ пэянда латан’ матидеда. Ва”ванда ни’ сюдарць ңамды”. Пибида серыба пя. Ңэда нац-дэй” ңэта”ядо\ Пивасипой нё’ сивня пин’ пяда. Нёхолцавэй пэхэнабцяңгад ңэда насада” лясё ха”амы”. Ти” нид ютнабця’ пэ лэмбаранда ни’ мантэсь, нядэна хасава хась ңарцада. Писякор ңэванда серри ялъй”. Тарем’ миндяханда хой хару-во”ман тэвавы”! Хасрё’ тиркана ңоб” илебця’ хорам’ ядабта. Писякор илебцянд’ ма: — Хоре”ей, лынзекохони’, мань сэвани такалтадм’, пыдар льщгарад”! Хоре”эр тикы яхад ныхы’ тяха’ нявата тарада, сана”мада яха-на само”лад” тамна писяком’ хаця” хада”. Писякор ңылэрида ян’, няхатата пирця лахаця’ ни’ танахая тёрей”: — Хореков, ламбэйт’ мал” ңади”. Пон’ нись мы” хоре”эр тюковна туроць ңадимя. Писякор ма: — Теда’ мань ңани’ лыңгараңгув”, пыдар сэвад такал”. Хоре”э сэвада хаемла, писяко ңув’ лахаця’ тяха’ сакада. Хоре”эр хубтыхы ялэмтакад пэвсюмя’ няңы ялэмдад’ ёльцянд’ туроць писяком’ пюда. Тамна наңэда яля’ ямбан’ ңобкарт мынм’ мэвадавэй нумда пэвсюмя’ ңэсонд’ пюрңада. Хоре”эр ңамлы”. Хасрё” тэлан’ ха”махая ңамдэдонзь теба. Хоре”эр ңамлавы”, нердена” мунода” та”вавдавэй нихимбида. Писякор хоре”энда ңаворта ңамдэдо’ тахамана лакри’ пакалъй”. Хоре”э тикы лоңг ңамдэдм’ та”вахалъць пубтада. Писякор хоре”энда сё’ сивна вырнарида хая. Ңамгэ ёльцяң-гана хоре”э’ идю пароць пярдей-да, хоре”э’ еймана пухуптэй”. Тад ңадиво”махаданда хоре”э ңаха”на ханяна сэвада тыравы”. Писякор хоре”энда хабидяр’ ни’ танэй”, тикахад тёры”ңа: -Я’ ңарка” тода”, мэдамда хададм’ ханесэва” яхада”. Нерде ху”ларка”, харуэс” то”. Хоре”э’ сэв” тук” лабцейд”. Писякор ма: — Пыдахавар яханабцар вэва, ңани’ ңармэрка нид тохар-ңая”. Тарем’ мэнан сямян я’ сармик”: пия”, нохо”, тёня”, иңгней”, сармик”, варк” — мал’ ма”лы”. Писякор ма: — Мань ңули” пэдэйв”, тедари’ тюкомда яхыбаваханда” нема-ни’ сатам’ мэкарцядм’, пуна яхама”хаданда” си”ми сидеида”. Писякор няхатата пирця ңумсавэй лахаця’ хаерад’ няңы хэ-ван’ ялян’ сядоць хонэй”. Писяко пон’ нись мы” минаханда хо-нарэй”. Нябид писяко хонёдан’ хоре”эм’ мал’ ңамадо’, мэё” лэ-рида хаи”. Тарем’ тасладо’: — Маня’ хэ”мяхадана”, пыдар пиякоңэ, лэнд нюдяңэ писякомд сидеир, манъин: «Писяков, юркад”, тудод ханзе”, ңавор”». Я’ сармик” хоре”эм’ ңаво”махадандо’ тодо’ е” сеян’ тарадо’. Тикы” хэхэва пиякор хонёда писякомда янамбовна сидеда маси”: — Писяков, юркад”, тудод ханзе”, мыт ядембаван’ ңавор”. Пиякор тикы вадида мэсо”махаданда минаханда лахацие” помна сакада. Писякор нид сэвата хая вэнэрңа, ңэта хундаха” пыхыдамда высылпа вэнпида. Ңамгэ’ ёльцяңгана сэвада нэ, ңамды”, ңаворманзь санэй”. Тад сававна манэ”ңада, нида хоре”-эм’ мал’ ңамэдо’, мэё лэрида хаёвы”. Писякор тэри хаялъй”. Тикы яхад тамна нерня’ ялъй”. Тарем’ миндяханда ңоб” неро яхам’ нярахала. Яханда мададм’ пюла. Мадась ям’ хось я”ма. Яха’ лаңгахана ңоб” тибей салм’ хо. Тикы салм’ ненавэй ңэ’ питарңада. Ладванда сер’ сябтада малңэ хоңгара. Тикы сябтм’ ит’ тэри тирцедеда. Мюндя сака-да, яха’ ендат’ ңамды”. Тарем’ миндяханда неро яхакода ңавэд’ латама, тарем’ мэнан’ мюй ёсерета яхаңэ хая. Писяко сёмда хана: — Сябт ңано хатарабты, неро яхам’ ха”вра писякор хатарабты. Хамб” сер’ хул вара. Тарем’ миндяханда сидита няна пае” соты’ ядахана хаң-го-рондани ядабта. Писякор иркандо’ тэва писякон’ тёрыңа”: — Писяков, я’ няку’ няна” нултад, хаңортар ңав”. Писякор хонрэйда: — Хаңорода” ңамгэ”? Няби” ма”: — Хаңорона” лысу”, пыря”. Писякор ма: — Мань тикы хаңорода нин ңамд”, ирини ңавар” ни” ңа”, сёми нюдя. Писякор тамна тяха’ хатарабты, тарем’ миндяханда ңани’ хаңорондани хо. Ңани’ ян’ сита хаңа”, ңани’ хонрэйда, няби” ма”: — Маня” хаңорона” нёя”, нёй” мыд”. Писякор манзь лыхыдэй”: — Тикахав, тикы вадитида” хаңгорода” мань ирини ңавар” Писякор сябт ңаномда няби я’ хэван’ ихредада. Сарпя’ мюм-ня тю”уй’ тодана ненэцяңг” хая. Тайна, пыда тэвабата ненэцие” едадо’ тамна лохомадавэй” ңэвы”. Писякор ма: — Теда’ мань саць пэдэйв”, тедари’ едата пинван’ немани са-там’ мэңгудм’, пуна хаңорота” пиб” си”ими сидеида. Писяко’ хонарахава ңармэрка” ненэця” ңацекэхэто’ ма”: — Пыдара”, писяконда ңано” ит’ на”волңара”. Писяко’ сарпя’ мю’ няхар” тэ нибям’ пуду’ тю”уня’ ядабтё палъяда”. Тикы яхад хонёда писяком’ паромпари тай’ тырцада ма”ним’: — Писяков, мер’ тю”уня’ ңа”, тайна ңанор хая. Писяко тикым’ намда ңэта ни’ сэвта хая санэй”, нид сэв пуиба сарпя’ мюмня манараби. Едёй’ сер’ миндяханда нерденя нибя’ пухуна идюда хаи, нябимдей нибяхана пуй вэта хаи, няхаром-дэй нибян’ ңэвада пудонда сихид ңыдэй”. Хаңрондна” хаби” ма”: — Ти, тарем сит мэңгосава”, нямэхэна нява” хадабабнанд ны-хыр ңаркаси”. Та’ валакада.
Мышкины проделки
Мышка сидела на солнечной стороне своего гнезда. Детей своих, прикусив за кончик ушек, вытаскивала на улицу. Все было бы так, но река наполнялась весенними талыми водами. Вода уже залила основание выдающегося в реку мыса, на котором было гнездо мышки. Гнездо мышки осталось по середине разлившейся воды. После того, как на реке пошел лед, к мыш-киной норе плывет одна льдина. От безысходности стала мышка с писком прыгать над своим гнездом. К льдине взмолилась: — Льдина, плыви подальше, а то убьешь моих деточек. Как же огромная льдина услышит, ведь ее несет течением, вместе с землей снесла тот остров, на котором было мышкино гнездо. Детки мышкины все запищали, все погибли. После этого мышка начала ругать льдину: — Ты, огромная льдина, хоть ты и большая, только растопит тебя солнце, ты же обычно превращаешься в пену. Солнце говорит: — Надо же, когда же я растапливало льдину? Мышка говорит: — Надо же, что за солнце? Люди твоей плохой земли люди говорят же: «Когда ты начинаешь дуть на тучи, выглядываешь между ними одним глазом». И тебя тоже можно победить. Через некоторое время заговорили тучи: — Что это за мышка, когда это выглядывало солнце между нами? Мышка говорит: — Надо же, тут они еще говорят, когда начинает дуть северный ветер, бываете разбросаны по разным концам неба. Северный ветер говорит: — Когда это было, что после того, как я дул, тучи были разбросаны по разным краям неба? Мышка говорит: — Ты же, северный ветер, тоже не непобедимый. После того, как сдуваешь тучи, садишься обычно, пыхтя, на камень. Тут камень заговорил: — Мышка, зачем про меня так говоришь, когда это было, что северный ветер, пыхтя, на меня садился? . Мышка говорит: — Хантыйская собака мимо тебя просто так не пройдет. Хантыйская собака говорит: — Когда я это делала? Мышка говорит: — Хантыйская собака, ты просто невыносима. Когда под корнями деревьев, пища и ища меня, роешься, кончик своего носа и хвост вниз опускаешь. Тут собака замолкла. Пошла мышка, куда глаза глядят. Пока так шла, пришла к чумовищам. На месте чумовища остались стружки. Мышка говорит: — Стружечки, вы же остались здесь лежать без пользы, человек, который вас стругал, бросил вас здесь без всякой пользы, если хотите жить, идите со мной. Без многих причин зашагали они вместе. Пока так шли. навстречу им тальниковая река. Они идут по аргишной тропе. Кочующие люди проехали по колючим кустарникам. Мышка говорит: — Что за чудовище бросило вас в воду, так вы погибнете, пойдемте со мной. На той стороне реки, на кромке воды порвался постромок, там его и оставили. Мышка говорит: — Постромок, поднимайся, давай вместе пойдем. Пока так шли по аргишной тропе, увидели грязную доску для разделки рыбы и камень-груз. Зашагали они все вместе. Пока они так шли, нашли деревянную ловушку для горностаев. В этой ловушке застрял один горностай. Мышка подняла за шкирку горностая, придавленного ловушкой, вверх. Освобожденный из капкана горностай целый день на одном месте кружился, пока так кружился, принял обратно свой внешний вид. На том месте, где мужчина ладил капкан для горностая, оставил сверло. Мышка говорит: — Ребята, пойдемте еще вперед, догоним этого хитрого человека в начале дня. Зашагали они все друг за другом. Когда добрались до чума, солнце уже скрылось. Мышка другим говорит: — Пока что отдыхайте. А ты, горностайчик, иди на разведку. Горностайчик по траве скользнул несколько раз. Через некоторое время пришел горностайчик и говорит: — Оседлый человек живет один. После того, как рыбачил, только что в чум пришел, вешает свои сети. Мышка говорит: — Горностайчик, иди еще. Горностайчик опять ушел. После того, как пришел, говорит: — Оседлый мужчина готовит рыбу, его котел варится, снимает свою мокрую одежду. Мышка говорит: — Опять иди. Горностайчик пошел. Из-под нюка со священной стороны чума высматривает оседлого мужчину. Так наблюдает: оседлый мужчина торопливо ест сырую рыбу, половину неразжеванной проглатывает. Мышка говорит: — Горностайчик, опять иди. Горностайчик опять смотрит. Оседлый мужчина закончил кушать, готовит себе постель. Перед тем, как лечь, сходил на улицу. После того, как зашел в чум, упал и тут же захрапел. Так храпит, что аж чум поднимается. Горностайчик рассказал мышке все, как есть. Мышка вскочила на ноги. Друзей позвала: — Друзья, давайте быстро собирайтесь! Назад зашагали. Все вместе зашагали. После того, как подошли к чуму: — Вы, стружки, спрячьтесь в золе. Когда мужчина начнет дуть в костер, сожгите ему ресницы. Ты, колючий кустарник, влезай ему в кисы. Когда начнет обувать своим кисы, уколи ему ноги. А ты, сверло, спрячься за шестом, в тот момент, когда он будет выходить на улицу, вонзишься ему в лоб. Постромок от поганой нарты, ты поднимешься на верхушку чума, если станет выходить по верхней части чума, крепко затянешь ему шею. Грязная доска для разделки рыбы, ложись в проходе двери, камень-груз, взберись на то место, где привязывается поперечный шест. Когда на грязной доске он упадет вниз спиной, ты ударь ему напротив сердца. Я вместе с горностаем буду прыгать под ним с писком. Будем слегка покусывать тело. Мышкины войска катятся в разные стороны. Крепко заснул оседлый мужчина. Мышка, горностайчик стали прыгать по чуму с писком, покусывая, тянули спящего мужчину за волосы. Оседлый мужчина подскочил, стал разжигать огонь в темном чуме. Как вспыхнули стружки, так и сожгли мужчине ресницы. Испугавшись, направился в верхнюю часть чума. В верхней части чума чуть не попал в силок из постромка. Из темного чума хотел пойти на улицу через переднюю часть чума. Сверло стукнуло его в лоб. Свистя, он сел на постель. Стал обуваться. Ноги прокололи колючки. Босиком направился к выходу. Ноги скользнули по грязной доске для обработки рыбы, упал на спину. С поперечных шестов упал ему на грудь камень-груз, умер оседлый мужчина. Мьппка только зашагала, куда глаза глядят. Пока она так шла, пришла к подножию горы. На берегу мелкого озера встретила она одного дикого оленя-бычка. Мышка говорит бычку: — Бычок, давай будем играть в прятки, я закрою глаза, а ты прячься! . , . Бычок побежал оттуда, что есть силы, на том месте, где он прыгал, из-под копыт полетела земля, чуть не убила мышку. А мышка на том же месте кричит с самой высокой кочки: — Бычок, видны концы твоих рогов! Через некоторое время вернулся бычок, хоркая. Мышка говорит: — Теперь ты меня ищи, ты закрывай глаза. Бычок закрыл глаза, мышка — шасть за земляную кочку. Бычок с самого рассвета до самого вечера ищет, хоркая, мышку. До самого вечера искал мышку, не съев ни одного кусочка за все это время. Бычок проголодался. Спустившись к низине озера, стал есть растения. Бычок проголодался, первые куски, проглатывал, не разжевывая. И проглотил вместе с травой, которую кушал, мышку. Даже прожевать не успел этот комок травы. Мышка с шумом пронеслась по его горлу. Через некоторое время разорвала мышка кишки бычка напрямик, выскочила через бок бычка. После того, как вышла, умер бычок. Поднялась мышка на тушу бычка, оттуда кричит: — Крупные животные, приходите, я добыла вам пищу, разделайте мою добычу. Первыми прилетели вороны. Они начали клевать глаза. Мышка говорит: — Не умеешь ты разделывать добычу, пусть придут другие постарше. Пока так собирались, собрались все разные животные: горностаи, песцы, лисицы, росомахи, волки, медведи. Мышка говорит: — Я очень устала, посплю-ка я немножко, пока вы его разделываете, после того, как добычу разделаете, разбудите меня. Мышка легла лицом к солнцу на солнечной стороне самой высокой травянистой кочки. Вскоре мышка уснула. А те, пока мышка спала, съели всего бычка, остались только твердые кости. Так они задумали: — Ты, горностай, [поскольку] ростком мал, разбудишь мышку после того, как мы уйдем, скажешь: «Мышка, вставай, остывает твое жирное мясо, кушай». Все животные после того, как съели мясо бычка, направились в разные стороны. Как только те ушли, горностайчик стал тихонечко будить мышку: —	Мышка, вставай, жирное мясо остывает, кушай, пока мясо горячее. Как сказал горностайчик эти слова, сразу же скрылся между кочками. Мышка потягивается с закрытыми глазами, тянется, будя себя, во всю длину. Через некоторое время открыла глаза, села, прыгнула, чтобы есть. Хорошенько посмотрела, а друзья ее съели всего бычка, остались только крепкие кости. Мышка так опечалилась. Отсюда опять вперед пошла. Пока так шла, ей навстречу тальниковая река. Стала искать переход. Не может нейти место, где бы реку перейти. Нашла на берегу один гнилой пень. Пнула пень правой ногой. После того, как ударила, отделилась от него вся кора. Эту кору столкнула к воде. На нее юркнула, понесло ее течением. Пока она так плыла, тальниковая река становилась шире, пока так она ехала, стала река рекой с низкими берегами. Мышка запела: — Лодка из коры легко плывет по воде, мышка плывет вниз по течению тальниковой реки. Качается на волнах. Плывет она так, а по обеим сторонам, на склоне ольховой сопки встретила людей, которые приносили бескровную жертву. Когда она поравнялась с ними, они мышке кричат: — Мышка, пристань к нашему берегу, покушай жертвенной пищи. Мышка спрашивает их: — А из чего ваша бескровная жертва? Те говорят: — Наша бескровная жертва — это язи и щуки. Мышка говорит: — Я не буду есть эту бескровную жертву, это не пища моего деда, у меня маленькое горло. Мышка дальше легко плывет, пока она так плыла, снова нашла людей, которые приносили бескровную жертву. Опять ее позвали на берег, и она их спросила, они говорят: — Наша бескровная жертва — налимы и печень налима. Мышка, усмехнувшись, сказала: — Эти-то жертвы, о которых говорите, это пища моего деда. Мышка на своей лодке из коры дерева скользнула вдоль берега. Пошла по тропинке наверх к людям, которые жгли костер. Когда она туда подошла, у людей еще не вскипел котел. Мышка говорит: — Я сейчас очень устала, пока варится ваш котел, я немножко вздремну, потом, когда сварится жертвенная пища, разбудите меня. Как только мышка уснула, взрослые говорят своим детям: —	Столкните мышкину лодку в воду. Поставьте мышке на тропинку вверх острием три берестяные иголки, связанные друг с другом. После этого растолкали быстренько сонную мышку, говорят: — Мышка, скорее поднимайся, твоя лодка ушла. Услышав это, мышка вскочила на ноги с закрытыми глазами, продирая глаза, катится по тропинке. Пока она катилась по склону, на первой игле остались ее кишки, на другой — задняя часть, на третьей игле повисла ее голова. Ханты, приносившие бескровную жертву, сказали: — Вот, так мы расправились с тобой, в тот раз, когда ты уничтожала нашего товарища, много было у тебя сил. Конец.
Писяко
Яв’ салякохона писяко’ ваңготада ңэвы. Писякор тарем’ сыр-пата ңыламнанда хайнана ңо сэре”эм’ манэ”ңа, манзь тёрей”: — Ңо сэре”эей, тяхакумнов! Ңо сэре”э тарцям’ намда вахалъй”: — Писякои, пыдар пидяханд табтавэв”, сюдбя я саляхартан’ нив” табцету”. — Хэй, ңон’ таркаебат сайта мара’ ниня хаер” сит холкабтасе-тынё”. Пыдъер тэрихива манзетынанё”: «Пюль”, пюль”!» Писякор манэ”мэмда, намдавэмда тарем’ ваде”ңада. Тарця вада” хаер” сеян’ вэвавна теба”: — Ңамгэ си”ми вадиндамбин? — Сит вадиндамбаңгудм’. Тир” сит такалп” ханяңэхэрт вакар нинё” ңадясету”. Тадахава тир макабтылы”, хуркари ясоре”эңэ хан”лы”: — Тюку ханзер” ңэда ңамгэ ңэса? Ңамгэ мань е”эни вадиндан? Мерцянд сит посыба пяб” пелярид ляңгабтамбасетынанё”. — Ңамгэ си”ми ваде”ңан? Мерця’ им’ писяко’ вада’ ңани’ вомдадо’. — Мерця, си”ив яля’ посана”махаданд, терта”махаданд ңамдлёда пэт пыяхана вывнаесетынанё”. Ңамдлёда пэ вахалъй”: — Мань пыяханани мерця сяха’ выварца? Хумбанзи” си”ми серк” поёлтамбин. — Хэй, нена” хынаңов, пэхэваңэ мунзяраванава. Пыдъер сит иңгне”яр ңэмда тибтехэя хаесетынё”. — Мань ңэни тибтепа”мами сяха’, писякоңэ, манэцар? Си”ми пилць ваңготанд мю’ пакалцетынанё”, таняна манакорид ледре-сетынё”. — Иңгнеңэ, хумбанзи” ңарамдын. Хабинд пя’ яңгохона нянд-си”яри няңгра”ясетынё”. Пя яңго тарця вади мэтам’ ңобтарем’ волтада: — Мань сяха’ иңгнейм’ сякалпасав, сяха’ няндаси няңгараса? — Хаби’ пя яңго мунзяраванава, — писякор тарем’ ма. — Хора янде”эр си”емд сидит няд сюртехэя, енядаркая хаесетынё”. Пя яңго’ ненахада то, Хора яндехэнда ңопой’ тёрей”: — Писякор ти тода! Писякои’ ңамгэмда пэрмана, хора янде”э ңопой’ палкадтада. Писякоцяи тарем’ пыхылёдаханда пидякоемда ңо сэре”э няёл-мэда. Та’ малда.
Мышка
На морском мысу была мышиная норка. Мышка, так наблюдая, увидела под собой огромную плывущую льдину, закричала: — Огромная льдина, плыви подальше! Льдина, услышав такое, заговорила: -Мышечка, я не остановлюсь перед твоим гнездом, я и перед огромными земляными мысами обычно не останавливаюсь. — Ой, так ведь когда ты задерживаешься на мели, тебя растапливает солнце. Ты же тогда говоришь: «Буль-буль!» Мышка рассказывала то, что видела и слышала. Эти слова плохо отозвались в сердце солнца. — Почему ты сплетничаешь про меня? — Буду про тебя сплетничать. Когда туча прикрывает тебя, то не бывает видно ни одного твоего края. Тогда закувыркались тучи, стали бугристыми [с выступами]: — Что же это такое? Почему разводишь про нас сплетни? — Когда начинает дуть на вас ветер, только части ваши и свешиваются. — Почему ты обо мне говоришь? Ветер обиделся на слова мышки. — Ветер, после того, как ты семь дней дуешь, обычно свистишь на выступах неподвижных камней. Неподвижный камень заговорил: — Когда это ветер в моих выступах свистел? Напрасно ты хочешь нас поссорить.  Ну, где же, камень, ты бы лучше помолчал. Мимо тебя же самого росомаха не пройдет, не приподняв ноги. — Когда это я поднимала ногу, мышка, ты видела? Ты, испугавшись меня, обычно прячешься в своей норке, и только лапки твои дрожат. — Росомаха, напрасно ты возгордилась. Ты ведь умираешь в хантыйском деревянном капкане. Деревянный капкан не доволен той, что произносила такие слова: — Когда это я держал росомаху во рту, когда это она там умирала? — Лучше бы ты молчал, хантыйский деревянный капкан, — так сказала мышка. — Кобель-то тебя всегда оставляет, со всех сторон закидав землей. Деревянный капкан рассердился, кобелю закричал: — Вот мышка идет! С мышкой-то долго ли возиться, кобель — раз! — и проглотил. Пока мышка так спорила, норку ее льдина и снесла. Конец.
Писякохо’, хорекохо’
Писякор ңэванда серри етри яда. Тарем’ миндяханда хой харуво”ман тэвы”. Хасрё’ тиркана ңоб” илебця хорам’ ядабта. Писякор илебцянд’ ма: — Хоре”эей, лынзекохони’, мань сэвани такалтадм’, пыдар лыңгарад”? Хоре”э тикы яхад пыя’ тяха’ нявата тарада, сана”мада яхана самолад” тамна писяком’ хаця” хада”. Писякор ңылэрида яхад. няхатата пирця лахця’ ни’ танахая тёрей”: — Хоре”эей, ламбэйт мал” ңади”. Пон’ нись мы’ хоре”эр тюковна туросавэй ңадимя. Писякор ма: — Теда’ ңани’ мань лыңгараңгув”, пыдар сэвад такал”. Хоре”э сэвада хаемла, писякор нув’ лахаця тяха’ сакада. Хоре”эр хубтыхы ялэмдакад яля ямбан’ ңобкарт мунм’ мэвада-вэй’, нумда пэвсюмя. Хоре”эр ңамлы”. Хасрё’ тэлан’ ха”махая ңамдэдонзь пэй”. Хоре”эр ңамлавы”, нердена” мунода та”вавда-вэй’ хана”на”, мер’ нихимбида. Писякор хоре”энда ңаволанан’ лакри’ хоре”энда ня’ сивня ңамдэдо’ тахамана пакальй”. Хоре”эр тикы лоңг’ ңамдэдм’та”вахалъць пубтада. Писякор хоре”энда сё’ сивня вырнарида хая. Ңамгэ’ ёльцяңгана хоре”энда едю пароць пярдеръяда, хоре”э’ еймана пухуптэй”. Тад ңадиво”махаданда сырңа, хоре”энда ңаха”на ханяна сэвада тыравы”. Писякор хо-ре”энда хабедяр’ ни’ танэй”, тикахад тёрьГ’ңа”: -Я’ ңарка” тода”, мэдамда’ хададм’, ханесэйва” яхада”. Нерде хулы”, харңэс” то”. Хоре”э сэв’ тук” лабцейд”. Писякор ма: — Пыдахавар яханабцор вэва ңани ңармэрка нид тохорңая. Тарем’ мэнанаханда сямян я’ сармик”: пия”, нохо”, тёня”, иңгней”, сармик”, варк” мал’ ма”лы”. Писякор ма: — Мань нули” пэдэйв”, тедари’ тюкомда” яхабаваханда” нема-ни’ сатаком’ мэкарцядм’; пуна яха”махаданда” си”ми сидеида”. Писяко няхатата тар” ңумсавэй лахаця’ хаерад’ няңы хэван’, ялян’ сядоць хоиэй”. Писякор пон’ нись мы” минаханда хона-рэй”. Нябид писяко хонёдан’ хоре”эм’ мал’ ңамадо’, мэё” лэрида хае”. Пыдо’ харто’ помнандо’ тарем’ тасладо’: — Маня” хэ”мяхадана”, пыдар пиякоңэ, лэнд нюдяңэ пися-комд сидеир, маньин: «Писяков, юркад’ тудод ханзе”, ңавор”». Писякор нид сэвата хая вэнэрңа, нули” нись паромбю”, инда таңга ңэта хундаха” пыхыдамда высылпа вэнапида. Ңамгэ’ ёльцяңгана сэвада нэйда, ңэта ни’ санэй”, ңаворманзь ялъй”. Тад сававна манэ”манда сер’ неры я’ нарка” нида хоре”эм’ мал’ ңамэдо’, мэё лэрида хаевы”. Ян’ манороко мункэцяхартм’ писяко ця ңамдаңэ нивы” хае”, мадко ненэцям’ нули” хадавэдо’. Писякор тэринда’ хаелъй”. Валакада.
Мышка и бычок
Мышка пошла, куда глаза глядят. Так идя, дошла до подножия горы. На берегу мелкого озера встретила одного дикого оленя-быка. Мышка бычку говорит: — Бычок, давай будем играть в прятки, я закрою глаза, а ты прячься! Бычок побежал оттуда, что есть силы, на том месте, где он прыгал, полетела из-под копыт земля, чуть не убила мышку. А мышка на том же месте кричит с самой высокой кочки: — Бычок, видны концы твоих рогов! Через некоторое время вернулся бычок, хоркая. Мышка говорит: — Теперь ты меня ищи, ты закрой глаза. Бычок закрыл глаза, мышка — шасть за земляную кочку. Бычок с самого рассвета, в течение всего дня не съел ни одного кусочка, уже свечерело. Бычок проголодался. Спустившись к низине озера, стал есть растения. Бычок проголодался, первые куски, не разжевывая, уходят, быстро проглатывает. Бычок проглотил мышку вместе с травой, которую кушал. Этот комок травы даже прожевать не успел. Мышка пронеслась по его горлу с шумом. Через некоторое время разорвала мышка кишки бычка напрямик, выскочила через бок бычка. После того, как вышла, бычок умер. Мышка поднялась на тушу бычка, оттуда кричит: — Крупные животные, приходите, я добыла вам пищу, разделайте мою добычу. Первыми прилетели тарпаны и вороны. Они начали клевать глаза. Мышка говорит: — Вы-то не умеете разделывать добычу, пусть придут другие, постарше. Пока так собирались, собрались все разные животные: горностаи, песцы, лисицы, росомахи, волки, медведи. Мышка говорит: — Я очень устала, посплю-ка я немножко, пока вы его разделываете, после того, как разделаете добычу, разбудите меня. Мышка легла лицом к солнцу на солнечной стороне самой высокой травянистой кочки. Вскоре мышка уснула. А те. пока мышка спала, съели всего бычка, только твердые кости остались. Так они задумали: — Ты, горностай, [поскольку] мал ростом, разбудишь мышку после того, как мы уйдем, скажешь: «Мышка, вставай, остывает твое жирное мясо, кушай». Мышка потягивается с закрытыми глазами, совсем не спешит, будя себя, тянется по весь рост. Через некоторое время открыла глаза, на ноги вскочила, пошла есть. Так хорошенько посмотрела, крупные звери всего бычка съели, только крепкие кости остались. Даже маленького кусочка для мышки не оставили, совсем обделили маленькую мышку. Мышка так и расстроилась. Конец.
Халэв’ сё
Яв’ марахана юрмян” халэв” морена”. Тарем’ сырпато’ ңоб” халэв нядо’ ханяхавана хан”мы. Теда’ ти тованонда. Халэвко”я” няхандо’ сыраць тарем’ маманондо’: — Такы няхавава” ханерахавы. Ңарка”я пэхэм’ ти сякалпинё”. Някунда хэб”на” саванё”, сидна” вуни хадаңгу”. Няндерта ңод” намда тарава. Тикы вади” пуд юр” халэв няхандо’ санэйд”, ңопой тёрадо’: — Кха”-кха”, кха”-кха”, кха”-кха”! Тад сававна сылавандо’, ңамгэдо’ ңэса. Неры пэхэңэ маниевэ-до’ — муңг ңэвы. Ненэсянда ңод” малда еся муңг ңэвы. Тад ңо” малда па”мянё”. Юр” халэв’ нэкалць я”мадо’. Няхавандо’ ңоб” тёрада: — Си”ми нядадов”! Яңгэй-яңгэй. Юр” халэвар тарем’ тасладо’: — Ңарка лекарава” — лимбява” ханзь тара. Лимбям’ хаңанё”. Лимбяр то” нив’, тарем’ масьнё”: — Юр” халэв, нин — сава” нин! Ңока’ манзетыдамнё”: талэр-ма’ малада таня. Вадавнани ти хая. Та’ малда.
Песня чайки
На берегу моря белеет около сотни чаек. Смотрят так: одна из них куда-то летала. Только теперь вот. слышно, пришла. Чайки, глядя на нее, слышно, так говорят: — Та-то наша подруга, видно, охотилась. Вот держит она в клюве крупный балык. К ней поближе надо бы пойти, наверное. поделится. Нужно послушать, что она говорит. После тех слов сто чаек бросились к ней. один только крик стоит: — Кха-кха, кха-кха, кха-кха! Когда посмотрели хорошенько, что же это такое? То, что казалось балыком, оказалось стрелой. И действительно, это была стрела с железным наконечником. Надо же, конец ее острый. Сто чаек не могут вытащить. Подруга же их криком кричит: — Помогите мне. ох, больно-больно. Сто чаек так решили: — Надо бы позвать большого лекаря-орла. Позвали они орла. Орел-то пришел, говорит так: — Сто моих друзей чаек — хорошие друзья. Много раз говорил я вам: у воровства есть конец. Так и случилось, как я сказал.
Харңэ’ не ню
Ся”ны ңэбта ңод” харңэ вэсако илевы. Не нюда танявы. Хов, харңэ хэбидя ялян’ хамеко пяда. Пензерта хамэда, тараванзь ха-мекулы”. Не нюхунда ма: — Паскойха” ңобадами сэд”. — Пенав яңту. — Пенам’ тадамзи”. Ңобан падтавы” ңэя”. — Падро маторць няблюяв вуни таня”. Вэсако ябтакоцявна мивы тэнако та. — Нибями яңгу, — не нююм’ ма. Вэсако нибям” хо”ңа: — Теда’ сэдор”! — Нумбъяв ситадм’. — Еся ңумбъядар сер”ма. — Ңумбъями сим да. — Ңэя, нён манзара”. Мань сит нидм’ ңавламбаңгу”. Не нюнда сеяда хая, сэдора пяда. Тадахава хэбидя яля тэвы”. Харңэ вэсако едэй ңобда сера, пензерм’ ладорпа тэри тырцана. Та’ малда.
Дочь ворона
Когда-то давно жил старик-ворон. У него была дочка. Вот начал он готовиться к празднику. Достал свой бубен, стал готовиться танцевать. Своей дочери говорит: — Сшей мне красивые рукавички. — Нет у меня [оленьих] лап. — Давал же тебе лапы. Чтобы с украшением были мои рукавички. — Нет у меня шкуры осеннего теленка, чтобы сделать узоры. Старик принес тоненькие нитки из оленьих жил. — Нет у меня иголки, — говорит дочь. Старик сходил за иголкой: — Теперь шей! — Проткну указательный палец. — Надень железный наперсток. — Наперсток продырявлю. — Ладно, не работай. А я не буду тебя кормить. Дочь его испугалась, стала шить. Тогда пришел праздничный день. Старик-ворон надел свои новые рукавички, ударяя в бубен, трясется и подпрыгивает. Конец.
Шаньгы” ёмзя’ вакця
Параңода’ хард’ вэкана вэсакохо’ пухуцяха’ илевэхэ’. Ңамгэхэртади’ яңговы, ңули” маңгабавэхэ’. Луца вэсако’ есъе-цида таня”, ңопой поңгацяда. Ся”ны’ ңэбта’ ңод” пухуцяр вэса-кохонда маси”: — Хадавы хабэвкуд тарси” ңокаманё”, ңамгэданд мэңгуд? Вэсакор масьнё”: — Ся, ся, пухуця, ямб нарар тута, хабэвкуд тамна тянё’ ңэңгу”! Вэсакор есъеда манэсарңа. Мяканди’ ямб луца”я тэвьГ. Пухуцяр маси”: -Ямб наров пыдар? Сит ңули” пон’ ңатедм”! Луцар маси”: — Мане, мань. Пухуцяр маси”: — Падар хынава? Падар тарси” ңарка ңэвы, хабэвкуни тянё-хорт тянё”. Луцар хая. Пэвсюмя’ няна вэсако то. Пухуцяда маси”: — Ямб нарар турңась, падда тарси” ңарка ңэвы, хабэвкони’ тамнахарт тянё”. Вэсакода маси”: -Ямб нарар ненэць’ ни ңов”! Ямб наранд тоб” ңавэни’ наво-ртани’? Ся”ны’ ңэбта’ ңод” вэсако ядаванда сер” сехэры хэвахад есь” ңэсям’ ховы. Масьнё”: «Сян мякани’ тэвраб”ани пухуцями си”ми’ ни хусараңгу”, нини’ хораңгу”? Теда’ пухуцями нельтеб”ни таравы». Есь’ ңэсям’ сыра’ ңыл’ сехэры’ ядан’ такалңада. Вэсако масьнё”: -Хабэвкуд’ мисе”мяхаданд хадабадами нули” яңгу”. Ху’ няна пыдар ябаханд ханеванзь хантани’, маси” ханедам’ хадаңгуни’? Нумди’ пэвсюмзь хонэйха’. Пухуцяда ңарңоёда пай’ нэ-калъяда. Пи’ сава ерня вэсако юркы”. Паданда мю’ шаньга-ци мо. Миманда сер” сехэры’ сидя хэван’ моё”яда. Есъеда манэ”ңа ңопой хабэвко еремы. Поңгаха’та ңоб” халя таркавы”. Хабэвкомда поңгаханда таркабтада. Халямда есаңганда сярада. Мяканда хая. Пухуцянда хэван’ яномбовна ңани’ хонэй”. Хубтахана вэсакохо’ пухуцяха’ ембъяха’. Ханеванзь хаяха’. Ядаванди’ сер’ пухуця тарем’ сырпата сехэры’ ядахана шаньга” тэри юседа”. Пухуця вэсакоханда маси”: — Шаньга” ханяд ңадимы”? Тарси” ңоканё”. Вэсакода масьнё”: — Шаньгы” ёмзя’ вакацяхад ха”мвы”. Есаңгати’ тэвъяха’. Вэсакор масьнё”: — Пыдар ябаханд есъед манэсан”. Пухуцяр тад манэ”ъяда, есаңгати’ ңоб” халя еремы. Пухуця масьнё”: — Есаңг” халэ” таркаңгавам’ нидонё” вадецето’. Вэсакода маси”: — Пыдар ябаханд таркавы” ңэ” ни”им’. Поңгати’ хэван’ тэвъяха’. Вэсакода маси”: — Пухуця’, поңгар манэс”, вата”. Маси” ябаханд ңамгэ ни’ тарка”? Тад пухуця поңгамда ватада, ңоб” хабэвко еремы. Пухуцяр маси”: — Вэсаков, поңган’ ханзер” хабэвко таркавы? Вэсакор маси”: — Пыдар ябаханд таркавы” ни ңа”. Мяканди’ яданаха’. Сехэры’ ядан’ пухуцямда сюри тирциде-да. Пухуцяда тапхальй”. Вэсакор ма”нив’: — Ңамгэм’ хон? Есь’ ңэсям’ ховэнанё”. Пыдар ябаханд хони-ни’ ңэ” ни”им’. Тарем’ яданаханди’ параңода’ хард’ поңгана хорова”я муно”-монда. Пухуцяр ма”нив’: — Ңамгэ муно”ңа? Вэсакода ма”: — Лешой параңодам’ садамби, ңадябята тарем” тёрыңа. Мяканди’ тэвыхы’. Есь” ңэся’ мюня’ солотэй” хопейка” нока”. Тикахавахад илевари сер”, ңаваради’ ңокава. Лахрё тарем’ ма: худ лэкахад вэсакохо’, пухуцяха’ сававна илелъяха’. Паранода марцяхэхэнда маси”: — Есят” ңэсям’ ё”ңанаси”, есят ңэсям’ ховэхэ’ нихи’ ңа”. Вэсакохо’, пухуцяха’ хо”мэхэ’ ңэяха’. Вэсакохо’, пухуцяха’ тэвра” нихиюдом’. Параңода ма”нив’: — Есь” ңэсям’ хосади’? Пухуцяр маси”: — Хонинзей, хонинзей! Вэсакоюм’маси”: — Ся, мунзю”! Есь” ңэсям’ хо”мами’ яңгусянё”. Пухуця ңани’ ма: -Ңани’ ненодода тиси”, шаньгы” ёмзя’ вакця ха”мы-цянё”. Вэсакода маси”: — Шаныы’ ёмзя’ вакця’ нине” ха”морцето’. Пухуцями ти сала. Пухуцяда ңани’ ма”: — Ңани’ ненодода тиси”, есаңга”ни’ ңопой халя еремысянё”, поңгахани’ ңопой хабэвко еремысянё”. Вэсакода маси”: — Ваде”мэми ти, есанд халя” ни”нё таркасето’, поңгаха” хабэвко” ни”нё” еремсето’, ңабцата пухуцями са”ла. Ңани’ ненадода тиси” пухуцяда маси”: — Параңода, тикы яляхад пыдар’ ңод” теневаваңгабян. Лешой тикы яляхана сит садок’ садыбиси”, царковна ңар-нерңансянё”. Парацодар пя’ латада хаце тахабта”. Парацода маси”: — Ханзер” цэда пухуця цэвы, тяха’ ханара”, сидя ян’ цадартара”. Пухуцям’ ханадо’. Луца вэсаконд пухуцям’ сидя ян’ ңадахартадо’. Пухуцянда хахава’ ярңэ ңурналтада, няхар” яля ярңа. Параңода марцяхахэнда маси”: — Не нюр танясянё”, луца вэсакон’ мипат саване”, латана” мал’ са”нибтейда. Луца вэсакор тарця вадам’ намдахава индя ңыл’ писялы”, сэ-вада сюри тэпа пя, яраць ңэвадэй”. Идя маямби, пухуця’ ей”ңз ңацекы нем’ мэванда ңэ”нив’. Параңода’ марцяхы’ не нюм’ луца вэсако ханада. Луца вэсако тандая’ васкуйдарев’ илелъй”. Та’ валакада.
Снегопад из шанежек
На окраине владений царя жили старик со старухой. Ничего, у них не было, были они очень бедными. Были у русского старика только силочки и одна сеть. Однажды говорит старику старуха: — Очень много стал ты добывать куропаток, что будешь с ними делать? Старик говорит: — Тихо-тихо, старуха, придет длинная весна, еще и не хватит куропаток! Старик проверяет свои силки. В это время пришел в их дом высокий русский. Старуха спрашивает: — Это ты Длинная Весна? Я тебя так долго жду. Русский отвечает: — Да, это я. И тут старуха говорит: — Где твой мешок? Какой большой у тебя мешок, даже и не хватит моих куропаток. Русский ушел. Вечером пришел старик. И старуха говорит: — Приходил Длинная Весна, мешок у него был такой большой, что не хватило куропаток. Старик говорит: — Длинная весна — это ведь не человек! Что мы будем есть, когда придет длинная весна? Шел однажды старик, нашел возле дороги кошелек. И думает: «Если я принесу его домой, не выдаст ли меня моя старуха? Тогда и обнаружится [что мы нашли кошелек]. Теперь надо бы обмануть старуху». Спрятал он кошелек под снег у края дороги. Старик же говорит: — После того, как ты отдала наших куропаток, не стало у меня добычи. Утром пойдем вдвоем на охоту, чтобы испытать твое счастье, может и добудем что-нибудь? Вечером они легли спать. Жена его храпит. Встал старик посреди ночи. Бросил шанежки в свой мешок. Разбросал по обеим сторонам дороги. Посмотрел свои силки: попалась одна куропатка. В сетях его запуталась одна рыбка. Куропатку он прицепил к сети. Рыбку привязал к силку. Пошел домой. Тихонечко лег опять спать со своей старухой. Наутро оделись старик со старухой. Пошли на охоту. Идет старуха и смотрит: вдоль дороги так и валяются шанежки. Старуха спрашивает старика: — Откуда шанежки появились? До чего же их много. Старик же говорит: — Они выпали с неба. Пришли они к силкам. Старик говорит: — Посмотри силки, испытай свою удачу. Так посмотрела старуха в силки, попалась в силки одна рыбка. Старуха же говорит: — Я не слышала никогда, что рыба в силки попадает. Старик говорит: — На твою удачу она тут запуталась. Дошли до сети. Старик говорит: — Проверь, старуха, сеть, тяни. Может, попалось что-нибудь на твою удачу? Вытянула тогда старуха сеть, попалась одна куропатка. Старуха говорит: — Старик, как это попалась в сеть куропатка? Старик говорит: — Попалась, на твою удачу. Пошли домой. По дороге старик нарочно толкнул старуху к краю [дороги]. Старуха его споткнулась. Старик говорит: — Что ты нашла? Оказывается, кошелек нашла! Все это мы нашли, потому что ты удачливая. Так они идут, слышат между домами царя, как мычит корова. Старуха говорит: — Что это мычит? Старик говорит: — Это леший стегает царя [кнутом], потому он так и кричит. Пришли домой. В кошельке много золотых копеек. После этого только и живут, полно у них пищи. Дальше так идет сказ: хорошо зажили ленивые старик со старухой. Царь говорит своему помощнику: — Ты же терял свой кошелек, может быть, это они нашли твой кошелек. Надо позвать старика и старуху. Привели старика и старуху. Царь спрашивает: — Вы кошелек нашли? Старуха говорит: — Нашли, нашли! Старик ее говорит: — Тихо, молчи! Не находили мы никакого кошелька. Старуха опять говорит: — А вот был же день, когда выпали шанежки [с неба]. Ее старик говорит: — Не выпадают никакие шанежки [с неба]. Старуха моя -дура. А старуха опять говорит: — А еще попалась в тот день рыба в наши силки, а в сети -куропатка. Старик говорит: — О чем я говорил, разве может попасть в силки рыба, а в сети -куропатка, действительно, дура моя старуха. А старуха все продолжает: — Царь, об этом ты, наверное, тоже знаешь. В тот день стегал тебя леший, ты же громко рычал. Царь чуть проломил доски на полу [от ярости]. Царь говорит: — Что это за старуха, уведите ее подальше, разорвите на две части. Старуху увели. Разорвали старуху русского старика на две части. Как умерла его старуха, он целых три дня ревом ревет. Царь говорит своему помощнику: — У тебя же была дочь, хорошо бы отдать ее за русского старика, а то он все полы замочил. Услышав эти слова, русский старик засмеялся про себя, нарочно протирая глаза, перестал плакать. В душе радуется: женится на молодой вместо старухи. Взял русский старик дочку помощника царя в жены. Теперь зажил он, как боярин. Конец.
Маңгабадако
Параңода’ харад’ вэкана маңгабада лучеңг пухуцянда ня’ иле-вэхэ’. Лучеңг хоркыта”, луканда еса”, халэта поңга” таня” Хоркы ңокавна хадаби. Пухуцяда ниңгана выдара вэсакохонда маси”: — Нена” ңокавна хоркы хадабиданё”. Мань ниңгана выда-радм’. Вэсакоюм’ ма: — Таня ңока ңэя”. Ямб нара’ тоб”, тамна тянё” ңэңгу. Хуняна лучеңг ңани’ хане хая. Пухуцяда яля ямбан’ пин’ са-”лана, инда ңыл’ манзеты: «Вэсакони ваде”мы ямб нарами тоб-тав». Яля’ еръй’ ха”махава хэвняд ңоб” юнитана миңа, ханада ңули” ямб. Пухуця тёрей”; — Ямб нара, тон? -Тодэйм’! Тодэйм’! Лучеңг’ пухуця вэсаконда есаңгана хадавы хоркы’ ямб нара’ хан’ мю мал’ пэнъяда. Тамна тянёхорт тянё”. Яля’ пэвсюмгава вэ-сакода то. Ңули” ңамгэхэртм’ нивы хада”. Мяканда тю, маси”: — Пухуцёв, мэдами пире”. Пухуцяда ма: — Пиревандами яңгу. Вэсакода вахалъй”: — Хоркыд таняценё”. — Ямб нара турңась, хоркыни мал’ ханэйдась. Тамна тянёхорт тянё”. Лучеңг маси”: — Сававна са”лан ңэван. Маньзяв ненэцям’ нидамзь вадес”. По’ ямб’ ңэвам’ ваде”ңгадамзь. Тикы’ пуд лучеңг ңули” ңамгэхэртм’ ни хадасету”. Ся”ны ңэбта ңод” лучеңг маси”: — Ханеванзь ңобкана хэхэни’. маси” ябар танянакы. Не” ңод” ябдасетьГнё”. Ңобт’ ялъяха’. Лукоти’ есаңг” палкур” хавы”. Пухуцяда тё-рей”: — Вэсаков палкур” ңод” лук есаңг” хаңгавынё”? Лучеңг ма: — Палкуркав хури’ ханя” тарка”. Ңани’ ялъяха’. Хоркыти’ есаңг” лук” хавы”. Пухуцяда ңани’ тереи”: — Хоркьг”ни’ есаңг” лук хавынё”! Вэсакода вахалъй”: — Хоркыхыв хури’ ханя” тарка”. Таддикахад ңани’ ялъяха’. Палкуроти’ поңган’ тэвъяха’. хор-кы” хавы”. Пухуцяда ңани’ ма: — Хоркы” ңод” палкуро” поңгаха” хаңгасетавынё”. Вэсакода ма: — Хоркыхыв хури’ ханя” тарка”. Тикыди’ мине пуня’ мяти’ няюв’ ялъяха’. Лучецг нерняна яда. Пухуцяда пумнанда мица. Тарем’ миндяханди’ ялэмдали’ нэ хая. Минади’ ңоб” пя’ пахамана ңэвы. Лучеңг ңэда хоркада. ңэнда хоркадамам’ салць манэ”ңада. Пя’ пахаңгана есь” лабтэй ңамдёвы. Пухуцяда тёрей”: — Мякани’ ханахами’! Есь” лабтэйм’ мине мяканди’ ялъяха’. Ңули” тидңэ хая, хар-дати’ варан’ тэвъяха’. Хорова муно”ңа. Пухуцяда ма: — Вэсаков”, ся! Тикы ңамгэ’ мун”? Лучеңг маси”: — Ңавэ” мун” ңэңгу”. Параңода’ яр’ мун”. Хардакохонди’ тэвъяха’. Та’ илелъяха’. Ңамгэхэрт яңгодади’ ни яңгу. Лаханако параңода’ няна хая. Параңода есята лабтэйм’ яңгулкабта. Хардата тер мал’ ма”лэйда маси”: — Лучеңг, ңэва турць ңэвадэйнанё”. Ңамгэм’ хосан? Лучеңг ма: — Ңамгэхэртм’ нидамзь ху”. Параңода маси”: — Пухуцяда теневаңгу. Тюкон’ хо”ңара”. Лучеңг вахалъй”: — Пухуцями са”ла. Ңэвадалара”! Пуна нензюмда. Пухуцямда хуркавна ңод” тэварадо’. Параңода ма: — Ңэва турць вэсаконд ня’ ңэвадэйдинё”. Ңамгэм’ хосади’. — Еся” лабтэйм’ хонинзь. Вэсакода вахалъй”: — Нена” сиякананё”. Сяха’ ңани’ еся” лабтэйм’ хосани’. Мадамзянё пухуцями са”ла. Пухуцяда маси”: — Ненодода тиси”! Ңобкана ядэрңанисянё”. Ңани’ ненадода тиси”! Лукони есаңг” палкур” хавысенё”. Лучеңг маси”: — Хуна ни май” палкур” луко” есаңг” еремы” Парацода вахалъй”: — Ңари” тяха’ вадет. Пухуцяда ма: — Ңани ненадода тиси”! Хоркы’ни’ есаңг” лук таркавыценё”. Мань мадамсенё”: «Лук ңод” хоркы” есаңг” хась пир”мэданё”». Пыдар манаси”: «Лукъяхав хури’ ханя” тарка”». Лучеңг маси”: — Тюконда” вадида вэва”нё. Са”ла, ңэвадалара”. Парацода ма: — Цари” тяха’ мэд. Пухуцяда тамна тяха’ пяда: — Ңани пунада тиси”! Хоркы” палкуро”ни’ поцгаха” хавыце-нё”. Мань мадамси”: «Хоркы” ңод” халя’ поңган’ тарка пир”мэ-данё”». Пыдар манси”: «Ханедахав хури’ ханя ха”». Лучеңг маси”: — Тюконда вада”я вэва”нё”. Хуна ни ман” хоркы” палкуро” поңган’ хавы”. Са”ла. ңэвадалара”. Таня мэя. Пухуцяда ма: — Вэсаков, пя’ пахаңгана ңэр хоркадасенё”. Ңэнд пакаломам’ салць манэ”ңарсенё”. Тикахана еся” лабтэй ңэвысенё”. Параңода вахалъй”: — Пухуця сияк ни ңэңгу”. — Ңани’ ненодода тиси”! Параңодаңэ ярамд ё’ ңанаси”. Паранода ңылыда латада хаця тахабта: — Ханзер” мань яртадм’. Пухуця сияк ңэвы. Туросатавы лата’ ед’ ңэвада палыхына сапавы ңэя. Лучеңг ярума, маси”: — Ңер” мадамзи” са”лам’ нёра” яебтамбю”. Ядэрць то”маха-дани мя”ми ядемдамбадами. Вэва пираханда пухуцякоеми нята-минзь. Теда’ хибя мя”ми ядемдамбаңгуда. Та’ малда.
Бедняк
На окраине владений царя жил бедный русский со старухой. Есть у него силки на куропаток и глухарей, а на рыбу — сети. Много куропаток добывает Надоело старухе теребить [птицу], говорит она своему старику: — До чего же много добываешь куропаток. Устала я теребить. Старик говорит: — Пусть будет много. Когда придет длинная весна, их даже мало будет. Назавтра опять пошел русский на охоту. Старуха его целый день поглядывает на улицу, думает: «Пришла ли Длинная Весна, про которую говорил мой старик?» С наступлением середины дня видно: едет со стороны человек на лошади, сани у него очень длинные. Старуха кричит: — Длинная Весна, это ты пришел? — Пришел я, пришел! Старуха русского положила в нарты длинной весны всех куропаток, которых выловил силками старик. Их даже не хватило. Вечером пришел ее старик. Совсем ничего не добыл. Зайдя в чум, говорит: — Старуха, приготовь мне пищу. Старуха его говорит: — Мне нечего варить. Старик заговорил: — Были же у тебя куропатки. — Приходил Длинная Весна, унес всех куропаток. Даже и не хватило. Русский говорит: — Дура ты, оказывается. Я же не говорил про человека. Я говорил тебе, что год длинный. После этого русский совершенно ничего не может добыть. Однажды говорит русский: — Пойдем вместе на охоту, может, тебе повезет. Женщинам тоже везет. Пошли вместе. В силки для глухарей попался пыжьян. Старуха кричит: — Старик, надо же. в силки для глухарей попадают и пыжьяны! Русский говорит: — Где только не запутается пыжьян. Опять идут. В силки для куропаток попались глухари. Старуха снова кричит: — Надо же, в силки для куропаток и глухарь попадает! Старик заговорил: — Куда только не попадется глухарь. Снова пошли. Подошли к пыжьяновым сетям, туда попалась куропатка. Старуха опять говорит: — Надо же, попадаются ведь куропатки и в сети для пыжьянов. Старик говорит: — Куда только не попадется куропатка. Неся всю добычу, направились к своему дому. Русский идет впереди. Его старуха идет за ним. Пока так шли. рассвело. Путь их лежал мимо подножья дерева. У русского провалилась нога, [вернувшись] осмотрел то место, куда провалилась нога. Оказывается, стоит у основания дерева ящик с деньгами. Старуха кричит: — Давай-ка понесем домой! Неся железных ящик, зашагали домой. Как совсем стемнело, дошли до края домов. Корова мычит. Старуха говорит: — Старик, тихо! Что это за звуки? Русский говорит: — Чьи же это могут быть звуки? Это плач царя. Добрались до своего домика. Так и стали жить. Все у них есть. Пошла сказка к царю. Царь заметил, что пропал ящик с деньгами. Собрал всех жителей своего царства и говорит: — Русский, ты же перестал просить милостыню. Что ты нашел? Русский говорит: — Ничего я не находил. Царь говорит: — Его жена, наверное, знает. Приведите ее сюда. Русский заговорил: — Дура моя старуха. Оставьте ее в покое! А то она рассердится. Все равно привели его старуху. Царь говорит: — Ты с твоим стариком перестала просить милостыню. Что вы нашли? — Нашли ящик с деньгами. Старик заговорил: — Ну, что же ты врешь? Когда это мы находили ящик с деньгами? Говорил же я, что моя старуха — дура. А старуха его говорит: — Вот же было! Мы же ходили с тобой вместе. И еще вот, что было в то время! Ведь в силки для глухарей попался пыжьян. Русский говорит: — Где же это сказано, что пыжьян попадает в силки для глухарей. Затем царь заговорил: — Говори дальше. Старуха его говорит: — Вот еще! Ведь в силки для куропаток попал глухарь. Я еще говорила тебе: «Глухари, оказывается, могут попасть в силки для куропаток». А ты говорил: «Глухари-то, куда только не могут попасть». Тут русский говорит: — Вот, посмотрите, какие слова она говорит. Дура она, оставьте ее в покое. Царь опять говорит: — Продолжай. Его старуха еще продолжает: — И вот еще, что! Куропатки же попались в сети для пыжьянов. Я еще говорила: «Оказывается, куропатки могут попасть в сети для рыбы». А ты еще сказал: «Добыча, куда только не попадется». Русский говорит: — Вот посмотрите, ее слова никуда не годятся. Нигде же не говорят, что куропатки попадают в сети для пыжьянов. Дура она, оставьте ее в покое. Пусть так и живет. Старуха его говорит: — Старик, еще твоя нога провалилась у основания дерева. Ты еще, вернувшись, осмотрел то место, где провалилась твоя нога. Там ведь и оказался ящик с деньгами. Царь заговорил: — Старуха не врет. — И еще вот, что было! Ведь слышали мы рыдания царя. [От злости] царь чуть не проломил доски пола под собой: — Как же это я буду плакать! Оказывается, врет старуха. Отрубите ей голову саблей на ровной доске. Русский тут заплакал, говорит: — Раньше ведь я говорил, что она дура, дуру не трогайте. Когда я прихожу с охоты, она согревает мой чум. Какая бы плохая она ни была, все-таки моя старуха. А теперь, кто будет обогревать мой чум. Конец.
Ёхоборта ңацекэхэ’
Ся”ны ңэбта ңод” ңацекэхэ’ сянакованди’ сер’ ёховэхэ’. Няхати’ тарем’ манзетыхы’: — Тюковна хэхэни’, мя”ми’ тайна ңэңгу. Тарем’ нити’ вадаха” инзеленаханди’ мякданди’ ңаха”на хэ-вэхэ’. Тад хадуманда, мяти’ ханяхартана хось я”мади’, та’ мин-ди’ юхуху’. Ңацекэхэ’ няхар” яля’ милаха’. Няхаромдэй ялянди’ пэвсюмя сер’ нюдяюм’ няханда маси”: — Нули” ңыхы яхана пыдар ңамгэм’ маниен? Нябир нив” ман”: — Мань”яхаван ңамгэхэртм’ нидм’ мание”. Пыдар ңамгэм’ манэ”ңанэй? Нюдяюм’ маси”: — Мань ңули” ңыхы яхана ңоб” ту’ ялям’ маниедм’. Тарем’ яданаханди’ пи’ ерңэ хая. Пи’ ерңэ хэхэва нюдяюм’, маниевы ту’ яля’ хэван’ тэваъяха’. Сававна манэць тикы то-дабць’ ңэвы. Тодабця’ хэвахана ңопой вэсако. Вэсакор ту’ хэ-вахана ңамдёванда сер’ пя’ малахад сидя хоркым’ парадамби. Ңацекэхэ’ вэсако’ хэван’ нулъяха’. Вэсако няхартанди’ ни сыр”, парадамбада хоркырихиюда мание. Ңацекэхэ’ сырңаха’: няби хоркында’ мале тарта мал’ паравы, нябиюм’ ханзели’ тун’ пара-дамбабата ңод” параван’ ни харва”. Ңацекэхэ’ вахалъяха’: — Ирикэй, мани’ юхуни’, сидани’ табэда”ма, мя”ми’ ханяна ңэдакы. — Ирыр такы, хаел такы, ханзер” ёходади’. Ңацекэхэ’ тикы вади ниди’ хамэдамбю”. Вэсаком’ сян’ хона-расетыди’, пыда ңопой’ манзеты: — Ирыр такы, хаел такы... Ңацекэхэ’ пи’ ямбан’ вэсако’ хэвахана нуңаханзь. Вэсако”ям’ хонарамба ңэвадалади’. Тарем’ сырпати’, вэсако’ няби хоркы нули” паравы, лэхэртада ни’ ңадю”. Нябиюм’ тамна ңахат ңыда. Ңацекэхэ’ ңани’ ңэванди’ сер’ ялъяха’. Ся’ хунат’ ядавакэхэ’, ю” мяды” нимня ңадимяха’. Саць ңыхы” мяды” ңэвы”, ңули” тоховы”. Ңацекэхэ’ мяды” помна ядэрманди’ сер’, ңопой хавы ты’ ңэвам’ хоңаха’. Ңаркаюм’ ямб сяймам’ хо, тикым’ тынзян-данда сертада. Сяйм тынзяңгананда хабэй ты’ ңэвам’ яркыба пя. Ты’ ңэва”ям’ яркванда сер’ ңобо” манзеты: — Хэхэни’, тэ”я’ яркыта са”ңась. Нюдяюм’ няханда тёрей”: — Нявэй”, ңамгэр хадкэ, ңамгэ хабэй ты’ ңэвам’ иленя тэда-рев’ яркыбир? Ңаркаюм’ нянда вадаха” ни инзеле, ңопой вадада: — Хэхэни’, тэ”я’ яркыта вэвась. Ңаво” пирка”на ңацекэхэ’ ңани’ ялаяха’. Няхаркав’ яля’ яда-вари сер”. Няхар” яля’ ңэсоңгана неранди’ няна ңока”я мядо манэ”ңаха’. Ңацекэхэ’ тэри маймбихи’, ихинанди’ манзетыхы’: — Тедахав’ ңаворъининзь. Мяк” тэваяха’, мядо” помна ядэрңаха’. Ңоб” ңарка”я мят’ тюңаха’. Мяд’ тер” ненэця” ңавормы”. Ңацекэхэ’ манзь хана-ди’: . — Пыдахавара” ңаворңада”нё”. Мани’ ёхобортахани’ вынаха-лыни’, сидани’ ңавлада”ма”. Тарем’ лаханаваханди’ ту муно’ңа. Ненэця” лаханана ңацекэхэ’ нямна вададо’ яңгу. Ту’ муно”ма сер’ тёресетыд”: — Хов, ха, ңамгэва’ хадкэ тува” ңамгэ мунопата, ңанихи”на тарця нинё” ңэсету”? Ңацекэхэ’ңод” тёреяха’: — Ңэ”лери ненэцянда” ңэвэда”, мани’ ти мэн’ харвани’. Ту ңани’ муно”ңа. Ненэця” ңани’ тад тёревандо’: — Ебтов”, теда’ ңамгэва” хадкэди’, ңарикавананда тюку тува” хавам’ пянакы? Ненэця ңаворо”махадандо’ тасалко пэяд”, ма”: — Вары мякана илена тадебя вэсаком’ хонара таравы. Ңам гэхэв сидана” пянараха. Тикы вадито’ пуд тадебя вэсаком’ тадо’. Вэсако пензерта тавы. Сюдбя пензерм’ ти” ни’ мэванда сер’ пя ти’ выйры”. Тадахава ңысы’ тер” ненэця” тюку мят’ ма’лы”. Ңацекэхэ’ тэри пысаяха’, няхати’ манзетыхы’: — Тюку ханзер” ңэда” ненэця” ңэбто’? Мани’ ңамгэ пыдо’ сэ-ваха”нато’ нини’ ңадю”? Ңацекэхэ’ нё сидя хэвахана ңамдё тэри лаханакурцаха’. Тадахава тадебя вэсако пензерета пяда, самбдорңа, тёрыбтырңа. Ңаво” пирка”на ма”нив’: — Ңэсы’ тер” нюкцин, сидя ңа”коця сидна” пявэхэ’. Нябиюм’ ңа”коцям’ няюни нив сюрте”. Тикы вади намдахава ңацекэхэ’ ханямна хэвамди’ нивэди’ ха-мэда”. Ңамгэ’ ёльцьңгана нюдяюм’ тад сававна сылы”. ңока”я хальмер” пэмбдо’ поңгана хонёвы. Нямда пюла. Някоцяеда хэ-вахананда хабэйңэ юсида, ханимы” сэвахаюда то’ сэлахаха’. Тикым’ манэць ңацекы’ сейда хая, ңэта ни’ санэй”, савкэцямда ека — нянда сэв синда, ихинанда ма: — Сеня’ вэсако”я сидяңгамд парадасава. Тикы’ та”льня’ ңадьбят хабэй ты’ ңэвам’ яркыбасарава. Ңацекэцяи ңэванда сер’ ңани’ хая. Сян яля’ мимакы, ңани’ наво” пирка”на харта мя”мнанда ңадимя. Нисяхаюда, небяха-юда саць маймъяха’. Ңацекы ханзер” иле”мямда серота сер’ ваде”ңада. Нянда ханяна хаёмам’ тензебтева. Тикы серо” пуд ңацекы мята хэвня’ ни ханцету”, маям’ сян’ нись мэс”. Та’ малда.
Потерявшиеся дети
Однажды, играя, заблудились двое детей. Друг другу они говорили: — Здесь пройдем, наш чум находится там. Пока они прислушивались к советам друг друга, далеко ушли от своего чума. Как началась пурга, не могут нигде найти свой чум, совсем потерялись. Двое детей идут три дня. К концу третьего дня младший говорит старшему: — Что ты видишь вдалеке? Другой говорит: — Я-то ничего не вижу. Что же ты увидел? Младший говорит: — Вижу один огонек очень далеко. Пока они так шли, наступила полночь. С наступлением полночи пришли к тому огоньку, который видел младший. Когда хорошо разглядели, это оказался костер. Возле костра — один старик. Старик, сидя возле костра, жжет на конце палки двух куропаток. Дети остановились рядом со стариком. Старик даже не глядит на них, смотрит на двух куропаток, которых жжет. Дети наблюдают: у одной куропатки уже сгорели все перья, а другая куропатка никак не может сгореть, как он ни старается. Дети заговорили: — Дедушка, мы заблудились, укажи нам, где наш чум. — Там луна, солнце здесь, как это вы можете блуждать. Двое детей не понимают этих слов. Сколько бы раз они у старика не спрашивали, у него один ответ: — Луна там, а солнце здесь... Двое детей всю ночь стояли возле старика. Перестали спрашивать старика. Так наблюдают: одна куропатка у старика совсем сгорела, даже костей не видно. А вторая все такая же. как раньше. Дети опять зашагали, куда глаза глядят. Долго ли. коротко ли шли, очутились у десяти чумовищ. Это были давние чумовища, их уже снегом занесло. Пока дети так ходили между чумови-щами, нашли голову одного мертвого оленя. Старший из них нашел длинную веревку, сделал из нее тынзей. Этой веревкой-тынзеем стал арканить голову мертвого оленя. Арканя оленью голову, так приговаривал: — Помоги мне, а то трудно [одному] арканить оленя. Младший старшему кричит: — Друг, что с тобой случилось, зачем ты арканишь голову мертвого оленя, как живого? Старший не слышит его слова, одно твердит: — Помоги мне, а то трудно [одному] арканить оленя. Через некоторое время дети снова пошли. Три-то дня только и идут. Через три дня им навстречу много чумов. Двое детей так и радуются, думают: — Теперь-то покушаем. Когда пришли к чумам, между чумами ходят. Вошли в один большущий чум. Жители этого чума ели. Дети говорят: — Вы-то кушаете. Пока мы блуждали, отощали, накормите же нас. Пока они так говорят, огонь трещит. Люди на детей даже не смотрят. В тот момент, когда огонь трещит, они вскрикивают: —	Ох, что же с нами случилось, почему наш огонь трещит, раньше такое с ним не случалось. Дети тоже закричали: — Что вы за люди, мы ведь есть хотим. Огонь снова трещит. Люди снова кричат: — Что же случилось с нами, возможно, этот огонь предвещает нашу смерть? После того, как поели, стали рассуждать, говорят: — Нужно будет спросить старика-шамана, что живет в крайнем чуме. Что-то с нами случилось. После этих слов привели старика-шамана. Старик принес свой бубен. Как положил свой огромный бубен на поперечные шесты, выгнулись шесты. И вот, собрались все жители стойбища в этом чуме. Дети только удивляются, друг другу говорят: — Что это за люди? Почему они нас не видят? Сидя по разные стороны от дверей чума, между собой разговаривают. Вот, взял старик-шаман свой бубен и начал шаманить, покрикивает. Через некоторое время говорит: -Дети стойбища, пришли к нам два нырка. Одного из нырков не повернул в свою сторону. После этих слов, дети не поняли, что с ними случилось. Через некоторое время младший хорошенько посмотрел: оказалось, что они спали среди большого количества гробов. Стал искать брата. Братик его рядом с ним лежит мертвый, глаза его стали, как лед на озере. Увидев такое, ребенок испугался, вскочил на ноги, снял с себя совик, закрыл ему глаза, думает: «В тот раз-то ужасный старик сжег твой образ. Поэтому тогда ты арканил голову мертвого оленя». Ребенок пошел, куда глаза глядят. Неизвестно, сколько дней он шел, через некоторое время очутился у своего чума. Отец и мать очень обрадовались. Ребенок подробно рассказал, как он жил. Вспомнил, где оставил брата. После этого никуда не ходил далеко от дома, больше никаких бед не знал. Конец.
Сидя тосанда
Сидя тосандаха’, сидя пебясаха’ илевэхэ’. Сидя тосандаха’ ялэ” ханеңаха’. Сидя тосанданда ңоб” не няди’. Некахаюта ха-неб”, нябахаюта няна хаюрңа. Ся”ны ңэбта ңод” нябахаюда лаханако пэйха’: — Нявэ”, ңамгэвна ир ядэрңа? — Ими ни ядэр”. — Не ңацекэ”я тарцяню’: савари тосо” хоб нянда пэрцетыню” Хадавы ңэя. Пыдар ха”манан? — Мань тарем’тасламбив. Ненэй нуда’ есям’ тун’ мохоми’. Сидя тосандахают не ня тюсерта нив’ ңыдаңгу”. Мани’ нянда ниним’ манд”: «Мя”ма” якэхэма, тюсел ңыдахар”?» Тосандаха’ не ня тюсерта нидав’ ңыдаңгу”, нив’ манд”: «Сидя не нябав, тюсели’ хур-ка?» Мани’ маньини’: «Тюсел мяд’ мюд нянд си’ няңгарахая ма-нэт». Мокоданда син’ нянда сим’ хоргелабтахая ни”им’ сылаңгу”. Мани’ тухуд тюхулмы ңуда’ есям’ нянда син’ моими’. Тарем’ тасалко”махаданди’ не ңацекэн’ тёреяха’: — Не ңацекы, тур пятахар”. Тум’ пята. Мяд’ мюй якэхэма. — Мя”ма” якэвонда, тюсел ныдахар”. Не ңацекы’ тюсерм’ ңыдабаван, ненэй ңуда’ есям’ тун’ моди’. — Сидя не нябав, тюсели’ хурка. — Мят’ тю”, харт манэт. Не ңацекы мят’ тю. Нянда си’ няңгара макоданда син’ сырца. Нябахаюда нянда син’ морёмы нуда’ есям’ паромба моди’, хурна хая. Не нацекы тэри хава. — Некахаюта тоб”, тарем’ маньини’: «Не нямди’ нэва’ едяхана ңэдарабтами’». Нув’ пэвсюмзь ламбити’ хырна сованонда. Пой’ ңутот’ нулта-ванонди’. Тарем’ маманонди’: — Не ңацекы, тосод хосая”. Сидя не нябада мякад пирас’ вахалъяха’: — Не ням ди’ ңэва’ едяхана ңэдарабтаминзь. Сидя тосандар ниванонди’ пунрю”: — Хадавэри’ ңэванңгабя. Не нянди’ ханан’ хабте”эям’ подермонди’. Сидя тосондар тарем’ маманонди’: — Ңуда’ хадавы ңэб”нанда — ңуда’ хадавэхэ” ханад. Ңа’ хада-вы ңэб”нанда – Ңа’ хадавэхэ” ханад. Хабте”э ханамда нэкална. Сянд’ мимба”нанда нод”, нерняна ңока”я мядо манэ”ңа. Еркы мяд’ хэван’ нултада. Мякад пухуця-ко.тарпы”: — Нюни хэвкод мара” тонёв”, сидя тосондаха’ не ня ңэдараханю”. Нюхунда маси”: — Недар товы! Мякад хасава ңадимя. Не ңацекым’ мят’ тюледа. Едэй мэвы нен’ нив’ ман”: — Еддами пире”. Тосандаха’ не ня’ намдортада яңгу. Хасава нерцилы”. Тосандаха’ не ням’ сюдэхэта питарңада. Не ңацекы’ пуй” ян’ пудамъяд”; Ненэй нуда еся нянда сивна ңурна то. Хасава ма”-нив’: — Ңуда хадавэн ңэвэнаню”, ңуда’ хадавэхэ” хань”. Халмернёмда хаеда. Та’ малда.
Два охотника на соболей
Жили двое охотников на соболей, двое братьев. Двое охотников охотятся каждый день. У двоих охотников на соболей есть одна сестра. Если старшие братья уходят охотиться, она остается с женами братьев. Однажды две золовки стали говорить между собой: — Подруга моя, о чем ты думаешь? — Я не думаю. — Девчушка-то такая: берет себе лучшие шкуры соболей. Давай ее убьем. Ты как думаешь? -Я так думаю. Бросим в огонь серебряное кольцо. Сестра двух охотников на соболей станет вешать тюсер на дымовое отверстие чума. Мы ей скажем: «В чуме стало дымно, повесь тюсер». Она, конечно, повесит его, спросит: «Две моих золовки, хорошо ли теперь в чуме?» Мы ей скажем: «Зайди в чум, посмотри наверх, открыв рот». Она и будет смотреть на макушку чума, открыв рот. В тот момент мы бросим ей в рот кольцо, вытащенное из огня. После того, как они это придумали, крикнули девочке: — Девочка, разожги-ка костер. Она разожгла костер. В чуме стало дымно. — В чуме нашем пахнет дымом, давай-ка повесь тюсер. Пока девочка вешала тюсер на отверстие чума, бросили в огонь серебряное кольцо. — Две мои золовки, как я повесила тюсер? — Зайди в чум, посмотри сама. Девочка вошла в чум. Раскрыв рот, смотрит на отверстие чума. Две золовки быстро бросили ей в рот раскаленное кольцо, с шумом покатилось. Девочка так и упала. — Когда придут ее братья, так скажем: «Не смогли спасти ее от болезни головы». Когда свечерело, послышался скрип лыж. Слышно, остановились они со священной стороны чума возле нарты. Слышно, так говорят: — Девочка, приходи за соболями. Две золовки говорят из чума в один голос: — Сестру вашу не смогли спасти от болезни головы. Два охотника за соболями, слышно, не верят: — Наверное, вы убили ее. В нарту ее, слышно, впрягли большого быка. Слышно, как двое охотников говорят: — Если убили ее, вези ее к убитым. Если сама умерла, то вези ее к тем, что сами умерли. Олень потянул нарту. Долго ли, коротко ли он шел, впереди видит много чумов. Бык остановился около среднего чума. Из чума вышла старушка: — Как хорошо, что пришла пара для моего сына, это, кажется, сестра двух охотников за соболями. Сыну говорит: — Жена для тебя пришла! Из чума показался мужчина. Занес девочку в чум. Говорит своей новой жене: — Свари мне котел. Сестра двух братьев ничего не слышит. Мужчина стал сердиться. Ударил сестру двух охотников между лопатками. Из нее посыпались на землю черви. Серебряное кольцо с шумом вышло изо рта. Мужчина говорит: — Тебя, оказывается, люди убили, иди туда, где убитые. Оставил мертвец свою жену. Конец.
Купец’ няхар” ню
Параңгода’ харад’ вэкана цоб” купец параңгода’ пирувна са-вавна иле. Няхар” нюдя. Ся”ны ңэбто ңод” купец падарода ма-нэсала, маси”: — Мань си”ив яля ңэсоңгана хаңговэдм’. Ненэся си”ив яля’ пирка”на купец яңгума. Ңани” нида тин’ мю’ хальмерамда мэхэя хэхэ’ мят’ ханадо’. Ңарка хэхэ’ ңыл’ ти-намда ңабтамбадахандо’ ялядо’ хая. Маци”: — Хуняна хынабтаива”. Хуняна хынабтаңгованзь то”. Купец’ тинда терси. Параңгодадо’ маси”: — Таня’ ет’ ханданакы, ханяд хоңгува”. Ёховы няндо’ няхар” ню маци”: — Иб” хэвы ңэись, иканда тяхана нисяна” солотой хэхэда танясь. Луци” поңгад юкад’ вата самбляңгм’ пота ңацекы вахалъй”: — Ңопой мань хось пиртав. Параңгодадо’ вахалъй”: — Тикахавахана нирав пюңгу”. Ңацекым’ купец’ хэ”мя сивня иня’ малахана ңэдарадо’. Ңамгэ’ пирка”на ңэда” ям’ хо”. Нули” ңамгэхэрт ни’ ңадю”. Ет’ нерня’ ялъй”. Сянд’ хунат’ мимбата ңод” яля явнанда ңадимя. Ңоб” ңарка ям’ сита нярахала. Яв’ сяд’ ниня вэсако луцам’ манэ”ңа. Муноциеда пя’ нядараха”, маси”: — Юкад вата самбляцгм’ пота цацекы ханя пэрцар? Ңацекы ма: — Маня” яханана” ңоб” купец хась, хальмерамда пюдм’. Няби цани’ вахалъй”: — Сидя няхарм’ есерета ңаном’ ходм’. Нюртей ңанохона ңоб” луца тыбкам’ сякалпи. Ңамгэ сякалпабта? Ңэдараб”нанда хэвы-хы нида нянда син’ минахандо’ сы’ңацетыдо’. Вэсако луца ма: — Тикар илеванда мальңгана тыбкамда няхатата мэць сямэ-да. Нита мамб” тыбкамд мэкавама”. Пыда манзеты, нянда” нив тат”, тынаңгура”. Тикар купец’ танарамбада. Юкад вата самбляңгм’ пота нацекы лахарёмда тамна вэтабида: — Няби ңанохона ңоб” луца силарця пэм’ сякалпи. ңэдараб”нанда нида таминандо’ нянда син’ паклесетыдо’. Ңамгэ сякалпабта? Вэсако луца ма: — Тикар илеванда мальңгана силарцянда пэм’ няхатата сямэ-да. Нита мамб” пэр тадава. Пыда манзетвы. пэми маляңгура”. Тикар купец’ танарамбада. Ңацекы маси”: — Тад хэбяни ядани ходамзь. Ңобто’ ханм’ нюпи. Ңамгэ тар-ця, ңэбта? Вэсако луца маси”: -Тикыд ңавнандо’ сававна илевы луца”я”, няхато ’ намгэхэртм’ нивы” мипю”. Теда’ танарамбада’. Нита понгана мэна купеца-ра” ңобтарем’ танарамбада. Сававна илевэхэби мань хан”ласе-тын. Мань нумдм’. Вэсако луца падарм’ пада. Маси”: — Тюкоми яханд тэвабата параңодаханд ми”ир. Си”ми ңани’ нин хоңгу”. Юкад вата самбляңгм’ пота нацекы ялй”, нёвнанда ңадимя, манзабтада. Нид” сита тю”у’ нэкалңа”. Таминанда параңода’ мят’ хая. Падарта ми”ңада. Параңода толада, маци”: — Купец няхар” ню, нисяра” мамы: нюни си”ни тотрев’ нёя” иле”, ңэва турта” нидо’ терси” нёйдо’ ңэдарамбю”. Хэхэ’ мякана ңэда тинанда мю’ пи’ тяха’ купецандо’ хальмер ңани’ ңадимы. Тандая’ сававна сюрңадо’. Та’ илелъяд”. Купец’ няхар” ню ңэва хода нидо’ терси” нидё цэдо”ла”. Няхар” по’ ямбан’ иленяхандо’ нисяндо’ илебц суса, хардандо’ пя латарида хаи”. Ся”ны ңэбто’ ңод” сидя ядана то-ңаха’. Купец ңарка ню ңамдёрця’ ниня ңамды, ңопой нянсико имбытадм’ мэ”ңа. Нянда маңаха’: — Нерахавани ңэва тонинзь, харт ңод” тавандакоер яңговынё”. Ңамдёда няди’ вахалъй”: — Тавандами яңгу, имбытами ханаңодакэди’. Сидя луца пин’ тарпаяха’, хаерад’ ңыл ңэвади’ няхар” ха”ав-рэйди’. Ңамгэда ңэвна нюдя няхаюта ня’ ңани’ сидя маңгабада луца турңаханзь. Пыди’ пудана имбытадоди’ ми’ңаханзь. Купец’ няхар” ню идё ядэлыд”: — Манзраб”на” савараха. Нёховаб”на” манзара”, хаңгува”. Манзара иле пэяд”. Та’ малда.
Три сына купца
На окраине владений царя жил один купец так же хорошо, как царь. У него было трое сыновей. Однажды стал рассматривать купец свои бумаги, говорит: — Оказывается, через семь дней должен я умереть. И действительно, через семь дней не стало купца. Его родственники и знакомые положили его в гроб и унесли в церковь. После того, как поставили его гроб под образом великого святого, прошел день. Говорят: — Наверное, завтра будем отпевать. Наутро пришли его отпевать. Гроб купца пустой. Тогда их царь говорит: — Ладно, пусть он так уходит. Где мы будем его искать? Трое сыновей потерянного говорят: — Пусть бы он ушел, но у него на шее был золотой образок. Среди всех русских заговорил один пятнадцатилетний ребенок: — Только я смогу его найти. Их царь сказал: — Тогда ты и будешь его искать. Ребенка, привязав к веревке, отправили туда, куда ушел купец. Через некоторое время ступил на землю. Совсем ничего не видно. Зашагал вперед. Долго ли, коротко ли идет, пришел в светлое место. Навстречу ему большое море. На высоком берегу моря увидел старика-русского. Бородка у него седая, говорит: — Куда ты идешь, пятнадцатилетний мальчик? Мальчик говорит: — На нашей земле умер один купец, ищу его труп. Тот опять говорит: — Наверное, пойдешь вверх по этому морю. Через некоторое время появится перед тобой трехпарусная лодка. Понаблюдай, что ты увидишь. Потом дальше пойдешь. Будешь идти семь дней. Встретишь еще одну семипарусную лодку. Остановись, понаблюдай, что ты еще увидишь. Как пойдешь после этого, через семь дней увидишь остров, поросший лесом. Один купец будет тянуть за собой длинную нарту. На этой нарте будет русский. Скажешь ему, ты взял золотую цепочку с образом. Если он отдаст ее, то на обратном пути сюда придешь. Мальчик отправился, семь дней идет. Навстречу ему показалась трехпарусная лодка. На лодке стоит один русский посреди других, во рту держит топор; если он его упускает, то рядом стоящие опять засовывают ему его в рот. На это он молча посмотрел, опять вперед пошел. Через некоторое время опять ему на встречу трехпарусная лодка. В лодке среди многих русских, увидел человека, который держит по рту точило. Если он его выпускает из зубов, товарищи его опять кладут точило ему в рот. Мальчик дальше идет. Через семь дней видит остров, поросший лесом. Купец тащит огромную нарту, человек, который сидит на нарте, погоняет его веревкой. Мальчик взял купца за руку. Купец говорит: — Далеко же ты добрался. Пятнадцатилетний мальчик говорит: — Конечно же, я добрался, ты, оказывается, забрал у своих детей золотую цепочку с образком, я за ней пришел. Купец говорит: — Действительно, забрал. Пусть мои дети не живут, как я. Пусть людей, которые приходят к ним за милостыней, не оставляют без милостыни. Я испытал много несчастья. Купец снял с шеи золотую цепочку с образком, отдал мальчику. Мальчик зашагал обратно. Идя по прежней дороге, не увидел тех парусных лодок, которые до этого видел. Там где-то очутился возле русского старика. Старик-русский ему говорит: — Что ты нашел? Мальчик заговорил: — Я встретил две трехпарусные лодки. На первой лодке один русский держал в зубах топор. Почему он держал его в зубах? Когда выпускал топор из зубов, то рядом стоящие сразу же засовывали топор обратно. Старик-русский говорит: — Всю жизнь ему было жалко своего топора для других. Люди ему говорили: попользуемся твоим топором. Он обычно говорил: я вам его не отдам, затупите его. Этого купец наказывает. Пятнадцати летний мальчик продолжает разговор: — А в другой лодке один русский держал в зубах точильный камень, как только его упускал, другие сразу его обратно заталкивали. Почему же он держал его в зубах? Старик-русский говорит: — Всю жизнь ему было жалко для своих друзей точильного камня. Люди говорили: дай нам твой точильный камень. Оказывается, он обычно говорил: разломите мой камень. Этого купец тоже наказывает. Мальчик говорит: — Как я дальше пошел, встретил людей, идущих пешком. Один из них тащит нарту. Отчего же это так? Старик-русский говорит: — Это русские, которые жили в прошлом хорошо, но ничего не давали друг другу. Теперь они наказаны. Купец ваш. который находится среди них, тоже несет наказание. Тех. которые жили правильно, я забираю к себе. Я Бог. Старик-русский написал бумагу. Говорит: — Когда придешь на землю, отдай своему царю. Меня ты больше не встретишь. Пятнадцатилетний мальчик зашагал, пришел к своим дверям, дернул [за веревку]. Вверх взобрался. Оттуда же сразу отправился в дом царя. Отдал бумагу. Царь прочитал, говорит: — Трое сыновей купца, ваш отец наказал: пусть дети мои не живут так, как я, тех, кто приходит к ним за милостыней, без милостыни пусть не отпускают. Труп купца снова появился в гробу, что находился в церкви. И теперь похоронили его, как следует. Стали жить. Три сына купца не оставляют без милостыни тех, кто приходит к ним. За три года, пока жили, кончилось богатство отца, в доме остались только доски. Однажды приходят два пеших человека. Старший сын купца сидит на стуле, на нем тоненькая рубашка. Они ему говорят: — В начале-то мы пришли к тебе за милостыней, а тебе-то и давать нечего. Сидящий им ответил: — Мне нечего дать, наверное, возьмете мою рубашку. Два русских вышли на улицу, три раза поклонились под солнце. И к младшим братьям также приходили бедные люди. Те тоже отдали им последние рубашки. Три купеческих сына задумались: — Надо бы нам работать. Если не будем работать, то умрем. И стали они работать. Конец.
Вэсако’ табеко
Ся”ня ңэбта ңод”, я’ сяр’ ниня ңопой вэсако илевы. Пыда няхар” нюдя ңэвы. Илевандо’ ямбан’ ханедам’ пэрңа”, халям’ хада-би” Хуркаси” — хараси” тарем’ иле”. Вэсакохоют нюди’ ңарма”. Вада’ сайр” малда ямбава. Ңобаңгуна вэсакор пухуцяханда манзь ханада: — Пухуця’, теда’ нюни’ ңарма”нё”. Ңарво”махадандо’ хусувэдо ’ харта сехэрым’ илаңгана нив’ мэт”. Тикы’ е”эмня, мань тюку’ яля’ нюху”ни ңопой хобцоком’ хэтаңгудм’ ханяңэндо’ инда ңу” таняри. Вэсакор тарця вадита пуд нюта няна хая. Няхар” хасава нюда ңобкана мэвы”. Хусувэдо’ харта инда сер’ манзаравы. Ңаркадо’ мирна, нюдядо’ есьта, ёнэйдо’ ядэрңа. Вэсакор нюхута сырца. Нюда мал’ манзара”, хусувэдо’ харта ңамгэмда сертаби. Ида ядэлы”. Пон’ нись мы” нюхута тёрей”: — Хасава нюңэ, таляңгахарңада”! Няхар” хасава нюда харто’ помнандо’ няхато’ сылыд”. Нисяхандо’ ялъяд”. Хусувэндо’ ида ядэрңа. Ңобт’ ңамдыд”. Вэсако сябярте”мя ңудахата ма”ла. Ңаво” пирка”на пэвдёком’ хо, нюхута вахалъй”: — Хасава нюңэ, пыдара” няхала”, ңопой вадами нянда таня. Ханяцэра” мань хобцакоми хорида. Теканда” инда ңу” танява. Тикы вадита пуд пэвдёком’ харахананда сян ян’ лядцада. Нюхута ма”нив’: — Пэвдёком’ лядңаванё”, сырнда”ма. Теда’ пыдара” мардэй-да”. Ңопой нёда” паромбю”. Неры мэ”мы вадини нёда” юр”. Ңарка нюда пя’ таесм’ ня”мада ермнянда маляда. Тикы’ пуд ерь хасава нюда няханда сыраць ңани’ маляда. Ёнэй хасава нюдя пя таесм’ пон’ ня”амбида, ида ядэртакы, нисянда вади сабе сававна тас”ла я”мыда. Ня”амбавы пямда ңани’ ермнанда маляда. Вэсако хасава нюта сяк” сылы”. Пон’ нись мы” манзь ханада: — Тедари’ пыдара” илам’ сабе сававна манэ”мадавэра”. Хобцокони хара сабе ңаркахав нись ңа”. Мадамзянё”, иңу” тара. Пэвдё’ таесм’ мал’ мардара”нё”. Теда’ тюку пэвдём’ неренда’ тотрев’ маляда”. Таминда пэвдём’ ңарка нюхунда ми”ңада. Ңарка хасава нюда ня”мада, маля я”мада. Таддикахад нюдя нюхунда ми”нада. Няби ңод” пэвдём’ сян малиба пясетыда ңоб’ я”мада. Нюдя нюхунда ми”ңада. Ёнэй хасава нюдя сян’ малибабта ңод” ңобтарем’ вы-дара. Вэсакор пэвдём’ нюхутата ханада. Идя ядэрңа, манзь ханада: — Илаңгана ня’ танява сава ханя ңа”. Ңадьбято’ нарка” ненэця” манзеты”: «Ляда”мы пэвдё мардамбаб” нензел”. Наңэдя пэвдём’ маля я”маңгур». Нер’ мадамзянё”, иңу” тара. Хобцокор ма”нив’, тикар ила’ табеко. Сянари няр ңэбата ңод”, нид нёд юрыбю”. Сэхэ’ яляхана нид сит нядаңгу. Ңопориңэ ңамгэхэрт серм’ нин сертаңгу”. Ңокахаваңэ мэбет” нидам’. Ңопой иңу — иңу вуни ңа”. Ңока иңудм’ мэць ханянэхэна нямдо’ пуняку’ таб”лаңгу”. Вэсэймы ненэця’ иңут инзеле серо”ңа. Пыдара” ңод’ ңобанзер’ илебта” вадара” минта. Пэртя манзаяра сяхаринда минаць мин-да. Хибяхарт нянда” вадам’ ни мэт”, ни лаханаңгу”. Вадмбой’ илебата” харта” помнаңда” поёмбаба”нанда” пя’ таес’ тотрев’ хибяри” сидада” мардаңгу”. Текада илаңгана нули” та’ ед’ ни ңа”. Харта” таслахарңара”. Мань табекоми сабе вэва ни на”. Мале илаңгана манэ”мэми. Ирината” табеко тамна тяха’ тене-бата” сава. Та’ малда.
Завет старика
Когда-то давно жил на земле один старик. У него было три сына. Всю жизнь они ходили на охоту, ловили рыбу. Без всяких происшествий так и жили. Выросли дети стариков. Что долго рассказывать. Однажды старик говорит своей старухе: — Старуха, дети ведь наши подросли. После того, как они вырастут, пойдут они каждый по своему жизненному пути. А потому хочу я загадать им одну загадку, который из них окажется умнее. После этих слов дед пошел к своим детям. Все трое сыновей были вместе. Каждый из них выполнял свою работу. Старший что-то строит, младший строгает, средний ходит. Смотрит дед на своих детей. Дети все работают, каждый делает, что ему по душе. Старик думает. Вскоре детям кричит: — Дети мои, подойдите-ка ко мне! Три его сына посмотрели друг на друга. Направились к отцу. Каждый из них думает. Рядом все сели. Старик собрал руками щепки. Через некоторое время нашел полено, говорит сыновьям:	 — Сыновья мои, вас трое, у меня есть одно слово. Кто из вас разгадает мою загадку? Тот из вас умный. После этих слов расколол ножом то полено на несколько частей. Детям своим говорит: — Наблюдайте, я расколол полено. А вы теперь разломите. Только не торопитесь. Те слова, которые вам раньше сказал, не забывайте. Старший сын взял один кусок полена, разломил по середине. После этого младший сын, глядя на старшего, тоже разломил кусок полена пополам. Средний сын долго держал в руках кусок полена, наверное, думал, не совсем хорошо понимает смысл слов отца. Тоже разломил по середине кусок полена, который держал. Старик посмотрел в лица своим сыновьям. Через некоторое время сказал: — Пока что вы не представляете сложности жизни. Смысл моей загадки не так уж и сложен. Сказал же я вам, что нужен ум. Вы все куски разломили. А теперь разломите это полено так же, как те. Затем он отдал полено старшему сыну. Старший сын взял полено, разломить не может. Затем отдал младшему сыну. Тот тоже, сколько раз ни начинал ломать, разломить не мог. Среднему сыну отдал. Сколько ни старался разломить полено средний сын, тоже не смог. Старик забрал полено у сыновей. Думает и говорит: — В жизни хорошо, когда есть друзья. Поэтому старшее поколение обычно говорит: «Расколотое полено легко разломать». Целое же полено сломать не сможешь. Я же говорил раньше, нужен ум. Загадка говорит, это наказ, как жить. Сколько бы ни было у тебя друзей, не забывай их. В трудный день они помогут тебе. Один ты не сможешь сделать никакое дело. Все вместе вы сильны. А один ум — это не ум. Живя дружно, всегда можно предостеречь друг друга от беды. Нужно прислушиваться к советам старших. Если будете жить вместе, слово ваше тоже будет иметь силу. Работа, которую делаете, всегда будет спориться. Никто не будет вас обижать, слова плохого не скажет. Если будете жить по-отдельности, если будете ссориться между собой, сломают люди вас, как щепки. Это совсем не хорошо в жизни. Сами подумайте. Мой совет не так уж плох. В своей жизни я это уже видел. Наказы своих дедов надо помнить и передавать потомкам. Конец.
Лаханако
Вэсакохо’, пухуцяха’ илевэхэ’. Ңобңгуна вэсако поңгада ва-таванзь хая. Пыда ватаңгованда сер’ салаба’ ниня нюдяко вэ-некоцям’ манэмы. Тикы вэнекоцям’ мяканда тэварада. Вэсако манзь тёрена: — Пухуцёв”! Мань вэнекоцям’ ходм’! Пухуцяда манзь ханада: — Тикы вэнекомд мань вэнекодани мэңгув. Вэсакода ңани’ ма: — Вэнекоми мань хар”ни ховэми вэнекоми. Пыдар вэнекодар пюванзь хань”. Ңамгэ пирка”на хибяхава ханяхавад мамонда: — Вэнекомди’ нёри’ пид”. Вэнекори’ ңобзер’ вэнекори’. Та’ малда.
Сказка
Жили старик со старухой. Пошел однажды старик проверять свою сеть. Пока проверял сеть, увидел на льду одну маленькую собачку. Эту собачку привел в чум. Старик кричит: — Старуха! Я нашел собачку! Старуха говорит: — Эта собачка будет моей. Старик снова говорит: — Ведь я же нашел собачку. Ты иди и сама найди себе собачку. Через некоторое время слышат, как кто-то говорит: — Не делите собачку? Собачка будет ваша общая. Конец